Mensaje anual a la Nacion del Presidente de la 

Republica Bolivariana de Venezuela, Hugo Chavez

Palacio Federal Legislativo, Caracas

Martes, 13 de enero de 2009 

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Buenas tardes a todos los presentes.

Ciudadano secretario, sirvanse informar si hay quorum.

Subsecretario de la Asamblea Nacional, Victor Clark Hay quorum, ciudadana Presidenta.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Se abre la sesion.

Se designa una comision integrada por los diputados Mario Isea, Oscar Figuera, Wilmer Iglesias, Earle Herrera, Marelys Perez, Roy Daza, Cristobal Jimenez, Pastor Pauside Gonzalez, Iris Varela y Eleazar Nieves Contreras, para acompanar al comandante Hugo Chavez, presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela hasta este hemiciclo protocolar.

[consignas] Uh, ah La enmienda si va

Se queda, se queda El comandante se queda

Chavez, amigo, el pueblo esta contigo.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Saludamos en este momento al excelentisimo senor Marcos Kyprianou, ministro de Relaciones Exteriores de Chipre, y su honorable comitiva.

Le damos la bienvenida al ciudadano... 

[Cadena nacional de radio y television] 
 
Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores ...Luisa Estela Morales; la presidenta del Consejo Moral Republicano y Defensora del Pueblo, Gabriela Ramirez; a la presidenta del Consejo Nacional Electoral, Tibisay Lucena; a la fiscal del Ministerio Publico, al Contralor; a los excelentisimos senores embajadores, honorables encargados de negocios y representantes de organismos internacionales de paises amigos, acreditados ante el Gobierno de la Republica Bolivariana de Venezuela.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Ciudadano vicepresidente ejecutivo y demas ministros y ministras integrantes del Gabinete.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Saludo a los ciudadanos gobernadores y gobernadoras, a los alcaldes y alcaldesas, a los presidentes y demas diputados integrantes de los parlamentos Latinoamericano, Andino, Amazonico e Indigena.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Saludo a los oficiales representantes del Alto Mando Militar.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores A los integrantes de la Direccion Nacional y Regional del Partido Socialista Unido de Venezuela.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Ciudadanos oficiales de enlace entre el Ministerio del Poder Popular para la Defensa y la Asamblea Naciona; a los rectores de universidades y escuelas militares, a los viceministros, viceministras de los despachos ejecutivos, a los presidentes y directores de los institutos autonomos y empresas del Estado; a los directores, coordinadores y personal administrativo de la Asamblea Nacional.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Al pueblo soberano, y queremos hacer un reconocimiento especial y un saludo especial a los diferentes voceros del poder popular, que estan aqui presentes.

Asistentes [algarabia].

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Representantes de los pescadores. Al productor de Avila TV agredido por un dueno de un medio, Pedro Carvajalino.

Asistentes [ovacion].

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores A los deportistas, actores, transportistas, taxistas; a representantes de las diferentes iglesias presentes, personajes del pueblo como Gloria Vanegas, “la Caperucita de Chacao”, quien siempre esta presente; al Frente de Trabajadores por el SI de la Asamblea Nacional, al Foro Itinerante Participacion Ciudadana, a la Red Nacional de Solidaridad con los Pueblos, a la Comunidad Palestina en Venezuela, nuestro abrazo y nuestra solidaridad.  

Asistentes [ovacion].

[consignas] Gaza aguanta, el mundo se levanta

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Saludo a los batallones socialistas, a la Organizacion Jirajara, la Coordinadora Popular de Caracas, a la Mision Ninas, Ninos del Barrio, a los Profesionales y Tecnicos, a los consejos comunales, personas con discapacidad, clase media progresista, a los empresarios, estudiantes y jovenes indigenas, comunidad de paises residentes en el pais. 

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores A todos los aqui presidentes, invitados especiales, senoras y senores.

Ciudadano secretario, sirvase informar el objeto de esta sesion especial.

Subsecretario de la Asamblea Nacional, Victor Clark Asamblea Nacional, sesion especial del dia 12 de enero de 2009, orden del dia, punto unico:

Mensaje anual por parte del comandante Hugo Chavez, presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela, de conformidad con lo establecido en el articulo 237 de la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela.

Es todo ciudadana Presidenta.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Sirvase dar lectura al articulo 237 de la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela.

Secretario de la Asamblea Nacional, Ivan Zerpa Articulo 237: Dentro de los diez primeros dias, siguientes a la instalacion de la Asamblea Nacional, en sesiones ordinarias, el Presidente o Presidenta de la Republica presentara cada ano, personalmente a la Asamblea, un mensaje en que dara cuenta de los aspectos politicos, economicos, sociales y administrativos de su gestion durante el ano inmediatamente anterior.

Es todo ciudadana Presidenta.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Gracias, secretario.

Nosotros le damos la bienvenida al Presidente, y hoy una vez mas se esta cumpliendo con un mandato constitucional, una vez mas el presidente de la Republica, el comandante Hugo Chavez Frias, esta aqui para desde esta Asamblea Nacional comunicarle al pais lo que fue la gestion, no diriamos del ano anterior, porque es una gestion continua, es un proyecto, es para que el presidente de cuenta al pais del avance de ese proyecto, y la proyeccion de ese proyecto hacia el futuro. Para eso hoy estamos reunidos aqui y por eso agradecemos de todas las personalidades del poder popular, todos los representantes de los paises acreditados en Venezuela, del Alto Mando Militar, que escuchen desde aqui, en la voz del presidente Chavez, lo que es el momento en el que se encuentra el proyecto, el desarrollo del proyecto desde la gestion de Gobierno, y por cuanto tenemos conocimiento, sabemos de la cantidad de informacion que puede aportarnos el Presidente de la Republica, en donde con tanta documentacion y tantas citas, y tantas referencias que tendra que hacer de estos documentos, vamos a permitirle al Presidente que desde esta tribuna, en donde esta sentado, pueda dirigirse a la Nacion y que tenga la facilidad de utilizar toda la documentacion que ha traido para el conocimiento del pais.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Entonces, sin mas preambulo tiene la palabra el comandante Hugo Chavez Frias, presidente Constitucional de la Republica Bolivariana de Venezuela.

Presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela, Hugo Chavez Muchas gracias senora presidenta, querida amiga, Cilia Flores.

Gracias por esta concesion que se me ha dado, y hablar desde aqui desde esta tribuna, como ella lo ha dicho, para poder manejarme mejor un poco con tantos documentos que traigo, y que, bueno, ustedes imaginense cuanto tiempo estaremos aqui.

Presidente Chavez Cumpliendo el mandato constitucional de esta Carta Magna, el Poder Constituyente instalo, sembro en esta maravillosa Constitucion hace ya casi 10 anos, este ano cumple su primera decada esta Constitucion, nuestra Carta de navegacion, por ahora y para siempre.

Gracias presidenta, saludo a todos ustedes, saludos desde aqui a todo el pueblo venezolano, este mensaje, esta rendicion de cuentas para ustedes diputados, diputadas, y especialmente para el pueblo venezolano, para todas las distintas representaciones, grupos y sectores de la vida nacional; senora presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, doctora Luisa Estela Morales; senora Defensora del Pueblo y presidenta del Poder Ciudadano, Gabriela Ramirez; doctora Tibisay Lucena, presidenta del Consejo Nacional Electoral, doctora Luisa Ortega Diaz, Fiscal General de la Republica, nunca en la historia la mujer habia tenido tanto poder en Venezuela, la mujer...

Presidente Chavez Estoy maravillosamente rodeado...

Presidente Chavez Ciudadano doctor Clodosvaldo Russian, este esta infiltrado, Contralor general de la Republica, senor Contralor; senoras y senores embajadores y embajadoras de los paises del mundo acreditados ante el Gobierno Bolivariano; ciudadanos integrantes del Consejo Presidencial para la Enmienda Constitucional.

Tenemos un invitado especial, el senor Markos Kyprianou, ministro de Relaciones Exteriores de Chipre y su honorable comitiva, gracias por visitarnos.

Presidente Chavez Una parte de la dinamica internacional de nuestro gobierno. 

Senor vicepresidente Ramon Carrizalez, senores ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo, oficiales generales del Alto Mando Militar, comandantes de los componentes del Comando Estrategico; queridos diputados, queridas diputadas; senor presidente del Parlamento Latinoamericano, del Parlamento Andino, diputados y diputadas integrantes o representantes de Venezuela en estos parlamentos de nuestra America, el Latinoamericano y el Andino; gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, invitados especiales, amigas y amigos todos.

Bueno, vengo, ya se ha dicho, a cumplir con el mandato constitucional, y me parece que es una buena ocasion para cumplir con esa tarea impuesta por el pueblo, a traves del Constituyente, rendir cuentas acerca de la gestion, que no es mia, por supuesto; no es mia, yo agradezco al pueblo venezolano, los trabajadores, las trabajadoras en todos los ambitos de la vida nacional, trabajadores, trabajadoras por millones del sector publico, en educacion, en salud, gestion social, los obreros, los productores, los campesinos, los labradores, los artesanos, sector publico, sector privado, a todos los que hacen posible, han hecho posible que 2008 haya sido un ano mas de resultados positivos, algunos altamente positivos en la marcha nacional. La marcha nacional tiene un rumbo, la marcha, la navegacion nacional tiene una carta de navegacion, ya lo dije, nuestra Constitucion y el Proyecto Nacional Simon Bolivar, el Primer Plan Socialista de la Nacion, aprobado en esta Asamblea Nacional, senora presidenta.

Presidente Chavez El rumbo nacional. Y hablando de rumbo consegui este libro. Este libro a mi me llego a la prision alla en Yare, porque fue editado precisamente aquellos dias tormentosos, dias de tormenta, 1992, ediciones Fundafuturo, cuando Venezuela perdio el rumbo, buen libro, lo he conservado y de cuando en cuando lo consulto, como decia la senora presidenta, mi informe necesariamente debe ser conectado, engranado con una vision historica, un proceso historico en estos ultimos 50 anos, 20 anos, evaluado en el marco de los acontecimientos, y ademas visualizado hacia el futuro, Cuando Venezuela perdio el rumbo. Por aqui marque una hojita para compartir con ustedes lo siguiente: “El gran viraje. (Leo aqui) En octubre de 1987 despues de una dura lucha frente a la maquinaria partidista controlada por dirigentes adeptos al presidente Lusinchi (Jaime Lusinchi) Carlos Andres Perez obtuvo la candidatura del partido Accion Democratica para las elecciones presidenciales de 1998. (sigo mas adelante) Carlos Andres Perez fundamento la campana que libro contra el doctor Eduardo Fernandez, presidente de Copei, en el ofrecimiento tacito, y a veces explicito de que al salir electo el pais disfrutaria nuevamente de la bonanza que experimento durante su primer gobierno y estuvo apoyado por la politica de expansion del gasto publico y de la oferta monetaria y por los aumentos compulsivos de sueldos y salarios que instrumento Lusinchi en los ultimos anos de su gobierno.”

Mas adelante dice: (salud) “En las elecciones celebradas el 4 de diciembre de 1988, y quiero llamar la atencion aqui solo brevemente, de que estamos hablando de 1988, por lo tanto a 20 anos estamos de estos acontecimientos. Por estos dias, enero de 1989 se estaba preparando lo que se conocio como la coronacion de Carlos Andres Perez...” En estos dias yo andaba muy dinamico por los pasillos de Miraflores, era el mayor Hugo Chavez, ayudante, pero al mismo tiempo comandante del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, andabamos preparando, ayudando a preparar la transicion, yo como un simple y modesto ayudante, cargando papeles, pero inquieto siempre leia, miraba, oia, me toco presenciar ahi en Miraflores el ultimo ano de Lusinchi y el primero de Carlos Andres Perez, 1988, 4 de diciembre nunca olvidare yo ese dia, Perez resulto electo presidente de la Republica por segunda vez, con el 52,9 por ciento de los votos contra el 40,3 por ciento que obtuvo Eduardo Fernandez, el 6,7 por ciento restante de los votos se atomizo entre las otras 21 personas que se lanzaron como candidatos presidenciales en estas elecciones. No se si Earle Herrera estuvo de candidato ahi. 

Presidente Chavez Si? El diputado, perdon, senor diputado. Bueno 21 candidatos mas se repartieron 6,7 cuanto tu sacaste? [risas] 0.25, bueno fijense ustedes como estaba la izquierda hace 20 anos practicamente no existia alternativa, no habia alternativa en Venezuela porque los dos partidos Accion Democratica y COPEI, bueno, se llevaban el 93 por ciento, 95 por ciento de los votos y ambos representaban el mismo proyecto. No habia alternativa para el pueblo, para la nacion. 

Bueno luego, luego viene el planteamiento del gran viraje eh? “En ocasion de asumir la presidencia para el periodo 1989 – 1993 -sigo leyendo, para los que estan por radio- frente a un numerosisimo grupo de invitados internacionales que fueron agasajados con un lujo y derroche totalmente contradictorios ante la situacion economica del pais, Perez anuncio un nuevo modelo de desarrollo encaminado a sincerar -yo le pondria comillas a esto no?- a sincerar la economia y eliminar sus elementos artificiales, estableciendo una economia de mercado, inspirada e impuesta por el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, organismos internacionales que durante la campana electoral habian sido tildados por el entonces candidato Perez, como bombas solo mata gente. Este nuevo esquema economico denominado el gran viraje, por el gobierno y conocido impopularmente como el paquete economico del Fondo Monetario, fue razado en los siguientes terminos...”y bueno hay una explicacion tecnica del octavo plan de la nacion sobre un diagnostico y plantean el desafio del crecimiento, abriendo el pais, entregando definitivamente el pais al consenso de Washington. Yo recomiendo la lectura de este libro que se puede leer en una noche, una tarde Cuando Venezuela perdio el rumbo tiene bastante cifras, aqui podran, podremos ver, por ejemplo, los niveles de pobreza que habia en esos anos finales de la decada del 82 o de los 80 y comienzo de los 90, porque el libro al final recoge el tema del Caracazo y la rebelion militar patriotica del 4 de febrero, que fue la explosion de un pais, la explosion de un pais.

Ahora por aquellos mismos anos, aquel Mayor del que ya les hable, Tribilin. 

Presidente Chavez Andaba haciendo una maestria de Ciencias Politicas entre todo aquel huracan de cosas y uno de los trabajos que presento en una de las materias, Planificacion Estrategica, fue precisamente relacionado con el octavo plan de la nacion, el gran viraje y aquel Mayor Chavez dice por aqui en la pagina 7 de su trabajo presentado a la catedra de Ciencias Politicas de la Universidad Simon Bolivar, era mi profesor en esta materia saben quien, aquel dirigente adeco que fue diputado creo, Carlos Matos Azocar, Luis, Raul; tenia unas posiciones interesantes, yo recuerdo que discutiamos mucho en el aula y a veces saliamos caminando hasta el carro alla a despedirnos en las noches, en las horas de clase, Matos Azocar, trabajaba en la CTV, porque ahi yo fui una vez incluso a llevarle papeles y a consultarle pues sobre el trabajo que estaba elaborando.

Luego en la pagina 7 de este trabajo dice lo siguiente: Los insumos senalados como pilares basicos dentro de la vision integral de Venezuela; que lo presenta el plan, ellos comienzan con un diagnostico obviamente, vision integral de Venezuela llamaron al diagnostico. Esos insumos senalados como pilares basicos dentro de la –entre comillas- “vision integral de Venezuela” adolecen de un enfoque tecnicista y normativo, en el cual un detenido analisis del estado de postracion de las mayorias fue pasado por alto. Yo hice este trabajo y despues Matos Azocar queria publicarlo, le dije: no, si usted lo publica me van a votar del ejercito, despues me llamaron alla que explicara que yo queria decir con esto, bueno yo lo que quiero decir es mi vision sobre ese plan, que deberian modificarlo para que tenga viabilidad, me sali por ahi por los vericuetos de lo tecnico no? Pero en el fondo aqui habia un tema politico por supuesto.

Del analisis detallado de cada uno de los cuatro instrumentos tomados como insumos –entre parentesis- (estrategia de ajuste y cambio estructural de la economia, proyecto de reforma integral del Estado, programa de gobierno y -el cuarto- acuerdo con los organismos multinacionales FMI, BM, Banco Mundial y Banco Interamericano) son los cuatro instrumentos del plan, estrategia de ajuste y cambio estructural de la economia, puro neoliberalismo, de aqui fue el resultado de todo lo que vino despues. 

Proyecto de reforma integral del estado: saludo a la bandera, programa de gobierno y en ultimo lugar el acuerdo, con los que realmente mandaban aqui, el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional que no son sino instrumentos del imperio, para imponer su politica economica expoliadora y explotadora a los pueblos de este continente y del mundo, afortunadamente esa era esta terminando, pero en este momento estaba mas bien comenzando, caia la Union Sovietica, muro de Berlin, el fin de la historia decia Fukuyama y todo aquello There is no alternative, decian desde Londres la senora Thatcher.

Luego se puede concluir –sigo leyendo- que en la elaboracion del diagnostico, el proceso de planificacion se quedo corto ante la complejidad de la praxis situacional, esta como reflejo de la dimension total de la realidad desborda con creces al plan y por tanto su capacidad para influir sobre transformaciones previstas e ineludibles, por referir solo un ejemplo basta decir que para la elaboracion de dichos instrumentos el planificador dio como un hecho que –comillas- “el sistema democratico tiene un alto nivel de consolidacion y avance”, fijense ustedes las bases sobre las cuales fue hecho el plan, 1989, por eso digo: el planificador dio como un hecho, solo un ejemplo este, de que el sistema democratico tiene un alto nivel de consolidacion y avance para el momento. Nada mas falso, pues ya para mediados de 1989 todo el pais habia podido apreciar el fuerte resquebrajamiento de las estructuras del viejo regimen, cuyo estremecimiento telurico se produjo los dias 27 y 28 de febrero de ese ano”. 

Bueno al final, modestamente la conclusion es que no tenia viabilidad el plan, cosa que no era muy dificil concluir, pero aplicando herramientas cientificas, calculo, matematica. Por que yo comienzo por alli, porque estamos a los 20 anos de aquellos acontecimientos y como lo he venido diciendo, compatriotas, en los ultimos meses del ano anterior y ahora comenzando este ano, desde mi modesta vision: Nuestra Revolucion, la Revolucion Venezolana de esta hora tiene, cumple, tiene ya 20 anos. Esa Revolucion vino cuajando bajo la tierra, esa Revolucion avanzando en un periodo que pudieramos llamarlo de gestacion, pero se inicio, broto precisamente aquellos dias -hace casi 20 anos- febrero 1989, cuando llego Carlos Andres Perez y toda, detras de el, toda la elite adeco-copeyano y la burguesia nacional ha imponerle al sufrido pueblo venezolano las politicas de shock del Fondo Monetario Internacional, exploto la Caracas de Bolivar, exploto esa Caracas queridos compatriotas del poder popular que aqui estan acompanandonos, los pueblos indigenas.

Presidente Chavez Los Consejos Comunales. 

Presidente Chavez La juventud, muchachos que estaban naciendo hace 20 anos hombres y mujeres campesinos, ustedes y para ustedes especialmente estas reflexiones y para todo nuestro pueblo. La memora historica es necesario alimentarla siempre, abonarla siempre, no olvidemos lo que aqui ocurria, lo que aqui ocurrio. Nosotros somos producto de aquella tormenta, siempre lo he dicho cuando se me pregunta, yo lo que soy es... tomo la frase del padre Bolivar en Angostura, el decia una gran verdad “A mi no puede atribuirseme ni todo el bien ni todo el mal. Solo he sido una debil paja arrastrado o impulsado por el huracan revolucionario...” es necesario enmarcarnos en esa vision janica diria el general Perez Arcay, la vision janica del Dios Janos, una cara hacia el pasado y una cara hacie el futuro. 

Bien por ahi comenzaban mis reflexiones para este mensaje y rendicion de cuenta a la nacion. Ultimas Noticias del dia de hoy, dice por aqui pagina seis de hoy “En los ultimos diez anos esperanza de vida mejoro...” recuerdo que el general Müller que por ahi esta lo dijo hace poco que el estaba muy contento porque la esperanza de vida sigue mejorando en Venezuela eh? “Esperanza de vida mejoro...” Ultimas Noticias de hoy donde estan las camaras aqui? Aqui la tengo ah Ultima Noticia de hoy y fijense esta noticia, aqui, aqui, de este lado hijo, aqui ves? Aqui. Esta noticia no es merecedora de titulares de primera plana en casi ningun diario, ni de comentario eh? Se trata de desconocer los avances positivos este es un cuento viejo Por supuesto, no es nada nuevo, solo insisto en ello para con ello tambien insistir, permitanme la redundancia en la necesidad de nosotros hacer un esfuerzo permanente de difusion, el poder popular, por todos los medios posible, por todos los medios posible, no solo los medios tradicionales de comunicacion, mas alla, ser muy creativos, eh, las emisoras comunitarias, radio-bemba, las escuelas, los liceos, las universidades, las escuelas populares, los barrios son una escuela y deben ser una escuela, todo, todo lugar donde haya aglomeracion de pueblo, reunion de familias, de hombres y de mujeres debe ser oportunidad para que cada uno de nosotros se convierta en pregonero de la verdad, aumento 7 puntos el indice de desarrollo humano, dice Ultimas Noticias, 7 puntos.

Presidente Chavez El indice del desarrollo humano, voy a leerlo porque es cortico. Caracas, el indice de desarrollo humano en Venezuela aumento durante los ultimos diez anos 7 puntos, lo cual eleva a Venezuela a ser un pais con rango de desarrollo humano medio a uno con rango alto, informo el presidente del Instituto Nacional de Estadistica, Elias Eljuri, entrevistado en el programa Desperto Venezuela que transmite Venezolana de Television, Eljuri explico que Venezuela en los ultimos anos ha pasado de un desarrollo humano medio que es de -0,8 a un desarrollo humano alto que es de 0,8 a 1, una banda por encima del 0,8, todo esto nosotros debemos estudiarlo, estudiarlo y saber explicarlo a los ninos en las escuelas, esto tiene que ser tema para el estudio, para la discusion, para la reflexion, en los liceos, en las universidades, en los cuarteles, en las escuelas militares, en las escuelas civiles, etc., en todas partes a traves de lo s medios de comunicacion, desde los mas modestos, los partidos politicos que apoyan este proceso revolucionario aprovecho para saludar a las distintas corrientes politicas que tienen presencia en esta soberana Asamblea Nacional y darles mi palabras de respeto.

Presidente Chavez De todo respeto y alentarlos a la discusion profunda, al debate de las ideas de manera permanente en este foro politico nacional, en este foro politico nacional, termino leyendo aqui y dice: de acuerdo con el informe que presentaron las Naciones Unidas, aclaro que el doctor Eljuri yo lo llame ayer porque estaba buscando datos y a mi me gusta mucho la estadistica, la matematica y el doctor Eljuri es un hombre muy serio, muy serio, un buen maestro, ademas, lo llame ayer no se cuantas veces y me mando papeles y yo lo llamaba de nuevo pero el me aclaro que es que las Naciones Unidas sacaron hace pocos dias el informe anual, este es el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo que aqui tiene un representante, es posible que este aqui, dentro del cuerpo diplomatico, saludamos por alla esta el companero del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, creo que es un programa muy serio ese, para que nosotros evaluemos y busquemos alli lo bueno y lo malo, eh, para impulsar el desarrollo integral porque ese Programa Naciones Unidas para el Desarrollo, el PNUD, ha logrado trascender la vision economicista en muchas maneras, entonces aqui dice Elias Eljuri, de acuerdo con el informe que presentaron las Naciones Unidas Venezuela esta entre 179 paises, 179, en el puesto 61, es decir que se ubica por encima de 118 paises, ojala no estuvieramos por encima de ningun pais, esto no es para vanagloriarnos, no, ojala todos los paises tuvieramos parecidos indicadores de desarrollo, la esperanza de vida en Venezuela tambien ha mejorado Müller, el promedio en hombres, de hombres y mujeres esta en 73,6, tu estas pasaito, pero bueno vas pa’lante.

Presidente Chavez Que Dios cuide a mi general Müller [risas] y le de muchos anos de salud y larga vida y a todos, a todos ustedes.

Presidente Chavez Ahora ese es el promedio pero las mujeres tienen mas esperanza de vida que nosotros, las mujeres viven mucho mas que nosotros los hombres, ahora a partir de cierto nivel, por favor el representante del PNUD, tome nota de esta decision de las mujeres venezolanas, ellas tienen mas esperanza de vida pero a partir de una frontera, no cumplen mas.

Presidente Chavez No se discuta por favor tal decision.

Bien, ahora aqui tengo para comenzar por alli, los indicadores, algunos indicadores. Oye, fijense como va creciendo la poblacion venezolana. Tu tienes la camara ahi compadre? Miren 1961, eramos 7 millones y medio de habitantes en Venezuela. Ya para el 2008 estamos llegando a 28 millones de habitantes, ya debemos estar en 28 porque estas cifras, me explico Elias ayer, son de junio, al 30 de junio, primer semestre del 2008.

Entonces, ya debemos estar por encima de 28 millones de habitantes y para el 2050, segun las proyecciones debemos estar en mas de 40 millones de habitantes. Datos importantes, que es necesario conocer y sobre todo nosotros los que tenemos cargos de responsabilidad para tomar decisiones.

Aqui esta la esperanza de vida, fijense ustedes. Las de color, aqui arriba las mujeres, uff Estan sobradas mire, ya van por 76,8 en el 2008, este es ano por ano, vean, vean como viene subiendo la esperanza de vida en las mujeres; 1998 estaba en 75, el crecimiento sostenido ano tras ano y ya estamos en 76.8.

Los hombres mas sufridos, eh?

Presidente Chavez [risas]. No, ustedes saben que eso no es verdad, estoy bromeando. Los hombres, 69,2 en 1998, ya pasamos el 70,6 y el promedio entre ambos; 73,7.

Pero lo importante es el ritmo ascendente de la esperanza de vida. Ahora, como se mide la esperanza de vida? La esperanza de vida tiene una forma, fundamentalmente a traves de la salud, esta impactada por un conjunto de variables, una de ellas bueno la salud, especialmente la mortalidad infantil y otras variables, las enfermedades.

Ahora, el indice de desarrollo humano, por aqui tengo la tabla, a ver si por aqui me lo… aqui lo tenemos, fijense ustedes esta tabla. El indice de desarrollo humano, esta un poco cargada la tabla, por eso buscaba otra que tengo por ahi pero, aqui podemos explicar. Vean ustedes la IV Republica, los ultimos periodos de la IV Republica, Venezuela estaba ubicada en el rango medio, el rango medio es de 0,5 a 0,8, el rango medio y el rango alto, es de 0,8 a 1; es un indice internacional.

Bueno nosotros, pasamos en el ano 2000, de 0,8 y/e ingresamos a pesar de todo el sabotaje petrolero aqui en el 2002, 2003, terrorismo, sabotaje economico, logramos mantenernos ahi en el 0,8 y luego empezamos a remontar de manera firme y la ultima medicion del 2006 nos ubica en la posicion 61. Hay que aclarar que esta medicion corresponde a los datos del 2006.

Nosotros estimamos que al considerarse 2007 y 2008, esta debe estar todavia mas hacia arriba, pero son indicadores bien respetados y muy serios.

Ahora como se mide el indice de desarrollo humano, son 3 dimensiones las que se miden o tres variables, la salud que se resume, se sintetiza en la esperanza de vida, luego la educacion que se sintetiza en el alfabetismo y el aumento de matricula escolar en el educacion primaria, secundaria y universitaria y especial y en tercer lugar, la tercera variable ademas de salud y educacion, el ingreso per capita son las tres variables que se miden para determinar esta curva del indice de desarrollo humano.

Bueno Venezuela en el 2008, ya lo hemos dicho, aqui estan los datos del 2008 que es una proyeccion del Instituto de Estadisticas, la esperanza de vida en el 2008 esta en 73,8, la tasa de escolaridad es de 93,6 y era en el 99 de 85 por ciento, estamos hablado de porcentaje, la tasa combinada secundaria y universitaria hoy es de 35,9 por ciento y era en el 99 de 21 por ciento, asi mismo hemos derrotado el analfabetismo y el ingreso per capita ha venido aumentando significativamente y sostenidamente ano tras ano en la ultima decada, esa es la razon, este no es un invento de nosotros aqui, no, ni es un invento del Instituto de Estadistica, no, eso esta sustentado en investigaciones cientificas que pueden ser corroboradas por quien quiera hacerlo, mas alla de lo que normalmente en relacion con Venezuela se dice en buena parte de la media internacional, los medios de comunicacion internacional y los medios de comunicacion de aqui, especialmente los que son manejados por la burguesia criolla, se desconoce todo esto.

Es necesario hombre y mujeres de nuestro pueblo que cada uno de ustedes, cada una de ustedes se convierta en un maestro y nosotros debemos publicar folletos, libros, videos, instrumentos de comunicacion, de pedagogia, ahi nos hace falta, siempre lo he dicho, nos ha hecho falta siempre mayores dosis de creatividad para la divulgacion permanente de todo esto, hay mucha gente que en Venezuela no sabe esto y como no lo sabe pues puede ser victima, ve Albornoz como tu lo sabes, puede ser victima de esa campana mediatica, ve, para tratar de confundir no solo a los venezolanos en el mundo tambien, se trata de negar los exitos de este proceso, que no todo es perfecto, claro que no todo es perfecto, que hemos cometido errores, que hay cosas que siempre hay que estar revisando, que salen mal, etc., si es verdad, pero estas son cosas exactamente ciertas.

Otro indice, indicador de como marcha Venezuela, el rumbo de Venezuela, el rumbo que ahora hemos retomado y el rumbo ahora se llama Socialismo Ese es el rumbo, la Venezuela socialista, el rumbo de Venezuela, el socialismo democratico, la revolucion democratica.

Asistentes [Aplausos]

Presidente Chavez El indice de Gini, estoy seguro que todos aqui, los senores diputados y diputadas saben muy bien de que se trata el indice de Gini, estoy seguro que incluso si a alguno yo le pidiera, por favor que nos explicara, seria capaz de graficarlo en alguna pizarra, como se mide el Indice de Gini. Bueno, no lo voy a hacer de todos modos, no se preocupen, hasta ahora no? No vine ademas con mala intencion hoy...

Presidente Chavez Nunca yo cargo malas intenciones, jamas.

Fijense, el Indice de Gini, Indice de Gini, ustedes saben, que mide la desigualdad en la distribucion del ingreso, no es que nosotros hayamos logrado un milagro y una maravilla, no, pero son indicadores que apuntan en sentido positivo, el valor de Gini que este proximo a cero, significaria distribucion parejita, totalmente igualitaria del ingreso nacional, y el que este en 1 o proximo a 1, mientras mas proximo a 1 este el indice, mas desigual es la distribucion. Pues bien, debo decirles que Venezuela esta ocupando hoy el Indice de Gini mas bajo del Continente Latinoamericano.

Presidente Chavez Y aqui esta el grafico (listo camarografo? Compadre, mi compadre esta fino ahi) vean ustedes, no miramos hacia atras porque mientras mas hacia atras veamos los datos son a veces escalofriantes saben? Ahora fijense ustedes como comenzamos nosotros con una tendencia hacia abajo, lo cual es positivo en este caso, la tendencia hacia cero es positivo, ya lo hemos dicho.

Ah Miren ustedes el resultado del sabotaje, el golpe de Estado luego esta caida en el 2004, un incremento en el 2005 que nos preocupo, tomamos las medidas correspondientes, 2006-2007, y miren el 2008, termina en 0,4099, el mas bajo de toda la historia venezolana, y el mas bajo de todo el Continente Latinoamericano, el Indice de Gini...

Presidente Chavez El que tenga ojos, vea, y el que tenga oidos, oiga. Por eso yo en verdad disfruto mucho cuando oigo a algunos voceros a veces acalorados de los sectores, o de algunos sectores de oposicion diciendo que Venezuela esta a punto de un estallido social. Bueno, sientense a esperar el estallido social, pues, sientense a esperar, ellos estan ligando un estallido social. Nuestro pueblo sabe, sabe que somos imperfectos, sabe que cometemos errores, sabe que todavia hay muchos viejos vicios y malas manas que continuar combatiendo. Pero nuestro pueblo sabe de la voluntad de nuestro gobierno para darle justicia social...

Presidente Chavez Al pueblo lo que es del pueblo...

Presidente Chavez Pobreza y pobreza extrema, como vamos en pobreza, y en pobreza extrema? Bueno, situacion de pobreza, quiero recordar la definicion de esto: Se considera un hogar en situacion de pobreza, o una persona en situacion de pobreza, hay dos maneras, dos formas de medirlo, por hogares y por personas. Aquellas personas que pertenecen a hogares donde el ingreso del hogar no permite adquirir la canasta de alimento, mas los servicios: transporte, educacion, salud entre otros. Y la pobreza extrema es cuando el ingreso del hogar no es suficiente para adquirir la canasta alimentaria. Esa es la definicion, bueno, aqui estan las tablas vean, mas habla un grafico bien elaborado que 100 palabras a ver? Lo que no quiero es que se atreviese este microfonito ah Dale compadre.

Fijense ustedes, esta es la pobreza general, miren a donde llego en el ano 93 a 71,6 en el ano 95 en 75,5 por ciento, es decir, esto significa que de cada 100 personas en Venezuela 75,5 estaban en condicion de pobreza ah Bueno, esos son los anos de la tormenta las explosiones sociales, rebeliones, insurrecciones, violencia desatada. Luego vean ustedes la epoca revolucionaria con un repunte producto del sabotaje y paro petrolero y vean la disminucion de la pobreza que ya estamos rompiendo casi el piso del 30 por ciento y esto va a continuar hacia abajo, yo empeno mi palabra y mi vida. 

Presidente Chavez Empeno mi vida.

Presidente Chavez Y comprometo a todos aqui, comprometo a todos para que sigamos luchando y esta variable terrible, herencia del modelo capitalista neocolonial de explotacion salvaje, sea derrotado definitivamente. 

Ahora, perdon, ah Lo puedo decir aqui: Fijense una cosa, esto significa mas alla de las tablas, mas alla de los graficos y los numeros que entre 1998 y el dia de hoy en estos diez anos de Revolucion, de Gobierno Revolucionario, salieron de la pobreza dos millones 733 mil 108 compatriotas.

Presidente Chavez Salieron de esa situacion de pobreza.

Presidente Chavez Y en el ano 2008 senora presidenta en este ano que concluyo salieron de la pobreza dentro de ese total, la cantidad de 437 mil 317 compatriotas.

Presidente Chavez En un ano.

Presidente Chavez A mi que me gusta mucho la matematica, uno puede dividir esto y seguir sacando cifras lo que llaman la derivada eh? uno puede seguir derivando las cifras, si uno divide 437 mil 317 entre 365 dias podremos concluir cuantas personas cada dia salieron de la pobreza en el 2008 y las cifras son mucho mas claras, mucho mas impactantes. Vamos a hacerlo mira, esto cabe a uno, uno por uno cinco, cinco, al siete dos, una por seis, seis... 

Presidente Chavez Al... [risas] al 13, siete, uno por tres, tres y una cuatro, al cuatro pago 723, aqui cabe a dos...

Presidente Chavez Por seis dos eh? dos por cinco diez, al 13 esto cabe a una, uno por cinco, cinco al trece, ocho, va uno, uno por seis, seis, una al siete al 12 cinco, va una, una por tres, tres una al cuatro, al siete tres, 358 al uno, aqui cabe a... coma ocho por tres 24, nueve por tres 27 nueve Nueve Mil 190 Aproximadamente, mil ciento mil 200 pues   

Presidente Chavez Todos los dias, mil 100 personas ponganle pues. 

Presidente Chavez Si ustedes quieren redondear hacia abajo.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Mil 198.

Presidente Chavez Te dio mil 198 ve? La maquinita de Cilia, la maquinita de Cilia eh? Mil 198 personas, sacame la cuenta por favor senora presidenta, cada minuto.  

Presidente Chavez Claro, tu puedes dividir esto entre 60 y te da por hora o entre tres mil 600 y te da entre minutos, por minuto o por hora pues, por minuto te va a dar cero coma, menos de uno. Por hora, entre 60 eso debe ser entre 10, ciento 19 entre seis veinte 20 da 20 cuanto te dio a ti? cincuenta? ah Nos equivocamos aqui Cilia, nosotros, 50 por hora casi uno por minuto. 

Bueno se dan cuenta como la matematica es maravillosa? Recordemos aquello que decia, que yo lei por ahi segun esas lecturas que uno hace, en una ocasion un estudiante la pregunto a Platon, Platon tenia una academia y el tenia en el portico de la academia un letrero “Si no es matematico no entre” y un dia le pregunto un alumno “maestro que hace Dios?” Ah? Monsenor Que hace Dios? [risas] y entonces le respondio Platon “Dios siempre geometriza” Dios, desarrollo Platon esta idea, escribio el mundo con el lenguaje de las matematicas, sin matematicas no se entiende nada. Estudiemos matematica y sobre todo desarrollemos habilidades matematicas, para entender mejor todo esto eh? Porque uno pone la grafica y alguna gente pudiera hasta fastidiarse “ah Ahi esta Chavez otra vez con los graficos esos” eh? Ademas de la grafica el razonamiento matematico y las conclusiones son contundentes, buenas o malas.

Bien la pobreza extrema, aqui los avances han sido mucho mas positivos, mucho mas rapido, mucho mas acelerados porque hemos atacado ese fenomeno con mas intensidad, incluso hemos creado un ministerio, un ministerio que nacio para eso. Es el ministerio del Poder Popular para la Proteccion Social y la Participacion Popular. 

Presidente Chavez Ustedes son de ese ministerio? 

Presidente Chavez Las Madres del Barrio, por ejemplo, donde hay un conjunto de programas, de misiones, las Madres del Barrio, las Ninas y los Ninos del Barrio.

Presidente Chavez Ustedes trabajan ahi? 

Presidente Chavez Ninas y Ninos del Barrio, aja, bueno, fijense ustedes aqui va la tabla en alguna epoca la pobreza extrema llego extrema A 42 por cierto aqui en los anos 90, miren, 42 por ciento. La Revolucion comenzo a bajarla aqui vino el 2002 y luego estos anos y ya esta por debajo de diez. La ultima medicion segundo semestre 2008, 9,1 por ciento.

Presidente Chavez Esto significa que en diez anos de Gobierno Revolucionario salieron de la pobreza extrema, dos millones 196 mil 392 compatriotas.

Presidente Chavez Dos millones y pico. Y en este ultimo ano 2008 con respecto al 2007 comparado con el 2008, en el 2008, salieron de la pobreza extrema 94 mil 30 personas y en esto seguimos avanzando y tenemos que acelerar. 

Aqui, por ejemplo, yo... ayer le dije a Erika y a Haiman, a los Ministros, si uno analiza la grafica se da cuenta de algo que llama la atencion que es para reflexionar, investigar y tomar decisiones politicas, fijense aqui pudieramos estar llagando a una meseta dura, fijense de 11,1 bajamos a 9,5, disminuyo el ritmo del descenso y ahora de 9,5 a 9,1 cuidado No debe detenerse, esto implica que ahora estamos topando con una roca en el camino y hay que concentrar mas esfuerzos, meterle como se llaman esos aparatos? Barrena, taladro, las maquinas esas que usa para hacer tuneles del metro, del ferrocarril, concentrar esfuerzos todos: el Gobierno Nacional, los gobernadores, los alcaldes, las instituciones, el Poder Popular en la lucha contra la pobreza extrema para romper esa roca.

Asistentes [Aplausos]

Presidente Chavez Y debe llegar el dia en que en los proximos anos estemos en 0 por ciento de miseria, de pobreza extrema. Ahora claro aqui hay una situacion que merece una reflexion y yo se lo comentaba, siempre lo comento al Vicepresidente, a los Ministros, Instituto de Estadistica; nosotros estamos todavia haciendo las mediciones sobre la realidad que nos circunda, utilizando los metodos clasicos, porque los metodos para medir la pobreza extrema por ejemplo no incluyen Mercal, no incluyen Mision Barrio Adentro, no incluyen el conjunto de misiones y programas y proyectos sociales que el Gobierno Revolucionario desde hace anos, especialmente en los ultimos 5 anos ha puesto en marcha, necesario es que reflexionemos sobre esto y que tomemos en cuenta esas variables, es obligatorio tomarlas en cuenta para que? Para tener un registro mucho mas exacto de la realidad. 

Por tanto nosotros pudieramos decir que estas cifras son conservadoras, nunca, nunca, una medicion mas a fondo arrojara resultados que desfavorezcan esto que estoy presentando, porque si nosotros medimos, una vez me decia alguien, varios visitantes de otros paises que han ido por ejemplo a nuestros barrios aqui en Caracas o en otras ciudades, pero sobre todo en Caracas compara y me dicen: bueno recorrimos un barrio pero esa gente vive alli, son pobres sin duda, pero comparando con otros paises y no quiero mencionar paises por supuesto ningun pais, pero todos tienen agua o casi todos tienen agua potable, tiene bano, tienen cloacas, sistemas de cloacas y de excretas, tiene energia electrica, ahora tienen medicos, ahora tienen un Mercal y un Mercalito, ahora tienen los Consejos Comunales, Bancos Comunales, las misiones que llegan hasta los sitios mas alejados, pero nosotros aun no hemos podido disenar instrumentos que sean muy, muy objetivos no? Para medir en profundidad esa realidad, es como una reflexion y una autocritica al respecto, necesitamos medirla, se ha medido pero de otra manera y no esta incluida en estos calculos. El desempleo, el desempleo fijense ustedes, la tasa de desempleo, aqui, el pasado y el futuro, o el presente pues, pasado, presente, la linea roja marca el inicio del gobierno revolucionario, la ultima medicion de diciembre 2008 el desempleo llego a 6,8, disminuye la desocupacion en 612.116 y por otra parte se incrementa tambien el empleo formal, el empleo formal, bien algunas tablas que he querido mostrarles, esperanza de vida, desocupacion, poblacion ocupada, poblacion desocupada, sector formal, aqui esta la tabla del sector formal, vean ustedes como se ha venido incrementando el sector formal de la economia y obviamente disminuyendo el sector informal, indice de desarrollo humano, esta era la otra tabla que yo estaba buscando para mostrarla que esta un poco mas limpia y se ve mucho mejor la curva, aleja un poquito la camara por favor hermano, anja, ahi esta el indice de desarrollo humano, vean el incremento en desarrollo humano alto, por encima de 0,8 y seguimos subiendo, porcentaje de hogares, la pobreza hay dos maneras de medirla, por hogares y por personas, creo que ya lo dije, las tablas que mostre son el resultado de la medicion por personas, ahora esta que les voy a presentar es la medicion por hogares, hogares pobres, vean ustedes la pobreza medida a nivel del hogar, de hogares, llega ya a 26%, venimos de 55%, 26%, muy por debajo de la medida a nivel personal, recuerden que esta en 31 y la pobreza extrema medida por hogares tambien esta por debajo de la correspondiente medicion hecha por persona, ya esta llegando, ya llego, segundo semestre 2008 a 7% pero venimos de indices de 25, de mas de 20 por alla por los anos 80, por los anos 90 y estos indicadores deben seguir descendiendo, la desigualdad, aqui esta la tabla por paises pero no es de mi animo hacer comparaciones con hermanos paises de este continente y de otros paises pero en verdad el indice de Gini, ya lo dije, el mas bajo es el de Venezuela; hogares por estrato social, porcentaje de hogares que compran al menos un producto en la red Mercal, ya llego en el 2008 a 62,9 hogares que compran al menos un producto en Mercal, 2004 es la barra de color amarillo, naranja y el azul el ano 2008, esto es Mercal, la red de distribucion socialista de alimentos para la vida del pueblo donde la inflacion es 0, en Mercal la inflacion es 0, la inflacion del 2008 termino en un rango alto sin duda, comparado con los demas paises de America y del mundo; 31 terminamos. Bien, claro, Venezuela viene de inflaciones de 100 y mas en los gobiernos ultimos de la IV Republica; pero nosotros medimos la inflacion con los metodos clasicos iguales.

Ayer, yo me preguntaba y le preguntaba a un grupo de companeros han medido por ejemplo ustedes, cuantos hogares en Venezuela reciben alimentos de Mercal en un alto porcentaje de la canasta alimentaria? Porque ciertamente, hay familias que compran un producto, dos productos, pero hay otras familias que alla en los barrios; mas del 50% de la canasta alimentaria les llega por via del Mercal y de los Mercalitos.

Por tanto la inflacion, alli en alimentos, que es uno de los indicadores mas altos que hemos tenido, producto del modelo capitalista, producto de la especulacion y de otros factores a veces estacionales, ahi en esa familia y son miles y miles de familias que reciben alimentos por via de Mercal; en esa familia la inflacion en alimentos esta muy por debajo del promedio inflacionario medido por los metodos clasicos. En algunos casos es inflacion igual a cero, cuando hablamos de los alimentos mas importantes que conforman la canasta familiar.

Pero bueno, aceptemos la medicion clasica que es elaborada con los metodos clasicos por el Banco Central de Venezuela. El ingreso familiar, nominal y real, este es uno de los factores que ya lo he dicho influye en el desarrollo humano.

Vean ustedes el incremento del ingreso real, es la curva roja, el ingreso nominal es la curva verde. Ambos ingresos, el real y el nominal se han venido incrementando de manera firme y poderosa —diria yo— en los ultimos anos, especialmente despues del 2003.

Servicios de la vivienda. Indicadores pues, un poco como abreboca. Que hora es? Es temprano, como abreboca para este mensaje, son resultados pues, por sus frutos los conocereis, eso es palabra de Dios no? Por sus frutos los conocereis.

He aqui algunos de los frutos, son resultados de un esfuerzo intenso de estos 10 anos, de estos 10 anos, ahora con este nuevo rumbo que lleva Venezuela que es el Proyecto Nacional Simon Bolivar y el primer plan socialista de la nacion, quiero recordarlo.

Por ahi hay gente todavia senores embajadores, repitiendo y a veces convocan a los embajadores lo cual es valido —por supuesto— a cenas y almuerzos, un embajador es un embajador y tiene una responsabilidad de asistir a cualquier invitacion; lo unico que un embajador en mi modesto criterio, yo nunca he sido embajador, no se si algun dia lo sere; pero un embajador no debe inmiscuirse en los asuntos internos de un pais, todo tiene sus limites, cada quien sabe hasta donde es la cosa, no hace falta estar explicandolo mucho. Pero ciertamente, algunos sectores de oposicion que tienen mucho poder mediatico y tienen muchas maneras de llegar a sectores internacionales, siguen repitiendo por alli por ejemplo, esta conseja de que Chavez quiere meter de contrabando el socialismo, que el socialismo fue rechazado en el referendum aquel del 2007, no, yo quiero solo recordar para poner las cosas en su lugar que, este soldado que aqui les habla fue candidato, yo he sido candidato ya varias veces, hace 10 anos cuando lo de “Frijolito” en el 88, esa campana fue buena vale, fue la primera, 98, el 88 estaba era escribiendo cosas fijate del plan de la nacion y aplaudiendo a Carlos Andres Perez porque tenia que aplaudir porque si no aplaudia era sospechoso.
 
Presidente Chavez Claro, yo estuve aqui, no aqui no, fue en el Teresa Carreno la coronacion, yo vi a Fidel muy cerca, tuve a punto de decirle algo pero no, lo que hice fue saludarlo con mucha energia revolucionaria. Vino Fidel, vino Daniel Ortega, todavia presidente de Nicaragua a esa coronacion. Bueno yo aplaudia y aplaudia duro no? [risas].

Presidente Chavez El gran viraje, el gran viraje termino de hundir el barco —lamentablemente— no? Lamentablemente, porque nadie jugaba a un desastre de tal magnitud, nadie.

Bien, entonces la segunda campana fue la del 2000 presidencial y luego la del 2006, 2006 fue no? Si 2006. A lo largo de todo, bueno no solo el 2006, desde el 2003, 2004, 2005, vengo yo planteando el tema del socialismo, aqui y a los cuatro vientos, y elaborando ideas y haciendo propuestas. Y luego, durante la campana presidencial del 2006, esa fue la bandera central de mi discurso y mi ofrecimiento y mi llamado mas bien al pueblo venezolano; y mas del 60% voto no por Chavez, por el proyecto socialista.

Presidente Chavez Mas del 60%. Y luego, y luego en Consejo de Ministros, nuestro gobierno elaboro los lineamientos generales y tambien particulares, sectoriales del llamado Primer Plan Socialista de la Nacion 2007-2013. Ese Primer Plan Socialista esta en marcha y es Ley de la Republica, aprobada por esta soberana Asamblea Nacional. Eso hay que recordarlo.

Presidente Chavez Hay que recordarlo. Es una Ley de la Nacion, que se oponga una parte de los venezolanos y venezolanas a ese proyecto, es valido, es valido que se opongan y lo critiquen, es valido y es bueno que lo critiquen; pero de alli a decir que Hugo Chavez, el presidente Chavez esta tratando de meter por ahi a retazos, disfrazado, camuflado, sacando carta bajo la manga; ah Bueno hay un trecho bastante grande. Se trata de la manipulacion politica, se trata de la politica como engano, como farsa, la politica fundamentada en la mentira todos los dias.

Ahora esa politica no conduce a nada saben?, porque los que la piensan y la ejecutan, terminan convirtiendose ellos en una gran farsa y en una gran mentira.

Bien, ahora cuando hablo de los 20 anos transcurridos y de este impulso politico socialista, quiero referirme, quiero reflexionar sobre el tema de la democracia, cual democracia teniamos? Ahhh Se decia que era la democracia mas madura del Continente, y asi fue recogido en el diagnostico que hicieron entonces para elaborar el Plan de la Nacion, el ultimo de la cuarta Republica, las instituciones democraticas decia, estan maduras y estan consolidadas nada mas lejos de la verdad. Aqui la democracia degenero durante los anos de la cuarta Republica, la democracia degenero en una tirania de las elites, y fijense como lo dice Domingo Alberto Rangel en un buen libro escrito junto con aquel inolvidable, ambos son inolvidables, solo que Domingo vive y ojala viva muchos anos mas, y aquel inolvidable Pedro Duno...

Presidente Chavez A ambos los conoci estando presos, alla llegaron con sus ideas, con sus libros, con su fuego. En 1979 ellos escribieron aquel libro llamado La pipa rota, aqui debemos recordar ese buen libro, una frase traje aqui de Domingo y de Pedro, leo: “Esta situacion hoy consolidada (se refieren a la situacion politica de aquellos anos 78) ha sido un proceso que se ha cumplido en 20 anos, desde las elecciones de 1958 a la de 1978, alli hay una profunda distancia, de aquellas, o en aquellas, las del 58, se expresaban todavia los intereses populares y los grandes conflictos sociales. Las de ahora, 1978, han sido una lucha entre mecanismos tecnicos-burocraticos por manipular y controlar a las masas. En aquellas (58) la politica trataba de sustituir a lo social, pero de todos modos la politica era la expresion de la lucha de clases, en estas, 78, por el contrario, la politica es la sustitucion de la lucha de clases, lo que ha conducido a la politica a convertirse en una simple maquinacion publicitaria, enana venta y compra de voluntades en un servicio masivo de adecuacion y alienacion colectivos...” Vaya que claridad la de aquellos hombres Que claridad Domingo Alberto Rangel y Pedro Duno, La pipa rota.

Ahora, termine de leer y digo, ese estado de cosas asi perfectamente descritas, esa inversion de valores de lo que debe ser la verdadera politica, la expresion de las distintas corrientes populares, todo aquella degeneracion sobrevivio aun 20 anos mas, hasta 1998, 20 anos mas sobrevivio hasta que llego bueno aquel diciembre de hace 10 anos y unos dias, claro aquel modelo sabemos era auxiliado, era apoyado, recibia oxigeno del imperio. Venezuela era un subimperio, era una colonia imperial Venezuela y aquellos gobiernos eran sostenidos con el apoyo imperial y eran apoyados y alabados por los medios de comunicacion mas poderosos del mundo, habra que buscar y conseguir evidencias de aquellos anos.

Bien, voy a entrar ahora despues de estos graficos, estos resultados y esta reflexion politica muy apropiada cuando recordamos los 10 anos transcurridos hasta ahora, el 2 de febrero proximo se cumpliran 10 anos exactos de aquel dia en que aqui mismo ocurrio un juramento y un compromiso.

Presidente Chavez Pero por supuesto que eso tiene sus antecedentes lejanos y cercanos, 1958 la traicion al 23 de Enero, el pacto de Punto Fijo que ya lo habian hecho en Nueva York, Betancourt y compania venian de Estados Unidos y antes de que cayera Perez Jimenez ya habian hecho el pacto de Nueva York  que luego lo reeditaron en Caracas, el pacto de Punto Fijo. Por cierto que ahora parece que quieren reeditar el pacto de Puerto Rico.

Asistentes [Risas]

Presidente Chavez Pacto de Puerto Rico, Puerto Rico: en mi viejo San Juan; andaban cantando por alla mi viejo San Juan, borinquen no es, borinquen, Puerto Rico el pacto de Puerto Rico.

Bien, estos anos, estos antecedentes y estos acontecimientos y estos resultados, yo voy a detallar, les prometo que voy a pasar lo mas rapido posible estas informaciones y luego entregare un documento a la Presidenta y por medios electronicos a todos los diputados, diputadas y al pais para que se revise con calma y ojala con justicia estos datos y bien podemos y debemos nosotros los revolucionarios utilizarlo para evaluar, para estudiar, para la autocritica y la para difusion al pueblo.

Las misiones sociales, porque estos resultados, estas tablas que hemos visto bueno eso no ocurrio como por arte de magia obviamente, son producto de politicas en plural, de un gobierno, de un juramento, de un plan, de un proyecto y vuelvo a recordar en este momento aquella definicion muy elemental de politica y gobierno aprendida por alla por aquellos anos de estudio de la politica, el ABC porque uno todos los dias esta estudiando politica ahora que es el gobierno, que es la politica? se preguntan autores, uno de ellos Lasswell, dice, Harold Lasswell dice: la politica, el gobierno (el comienza por el gobierno) el gobierno se trata o debe responder a la pregunta: quien controla, que, cuando, como y donde y la politica: quien obtiene, que, como, cuando y donde; es una definicion clasica, eso tiene un conjunto de aristas y tal que no vamos a entrar en esos detalles, pero creo que hay mucho de cierto en ello. 

Por que los dirigentes de los partidos de la derecha en Venezuela pretenden retomar el gobierno, bueno pretenden retomar el control para ejecutar desde alli sus politicas, pretenden tomar el control de los instrumentos, ah el control de Pdvsa pues, del Banco Central, las reservas internacionales y bueno las instituciones donde se toman decisiones politicas. Nosotros politicas revolucionarias, para darle al pueblo lo que es del pueblo, ello politicas contrarrevolucionarias e impopulares para negarle al pueblo lo que del pueblo es y para ellos beneficiarse con el poder visto como fin, ellos ven el poder como fin, nosotros no. El poder para nosotros es solo un instrumento para hacer justicia y ademas un instrumento para redistribuirlo y cada dia transferirle mayores cuotas de poder politico, economico, al pueblo, a la mayoria, a la Nacion, eso es un elemento.

Presidente Chavez Esencial, esto es elemental, pero hay que repetirlo y hay que discutirlo con el pueblo, del pueblo oyendo en debates permanentes, mientras la revolucion gobierne el pueblo tendra cada dia mas poder, porque si no fuera asi esto no seria una revolucion seria cualquier otra cosa, cada dia.

Presidente Chavez Y ustedes pueden incluso en Venezuela, aqui en Venezuela cualquiera puede ejercer, desarrollar la maravillosa, el maravilloso instrumento de la comparacion aqui, no hace falta ir a otro pais para comparar el gobierno de Venezuela con el gobierno de este pais de tal signo contrarrevolucionario, no, aqui, aqui mismo, aqui mismo cerquita. Alla donde gobierna la oposicion, esta oposicion, alla donde gobiernan los elementos contrarrevolucionarios el pueblo tendra cada dia menos poder. Vean lo que paso en el Tachira por ejemplo, ahora lamentablemente el pueblo del Tachira, claro tendra la proteccion del Gobierno Nacional nosotros no vamos a abandonar el pueblo, no.

Presidente Chavez Como tampoco abandonaremos al pueblo del Zulia, no, estaremos alli con ellos y esa es la gran diferencia, verdad.

Presidente Chavez Pero ahora el pueblo del Tachira, el pueblo del Tachira, incluso el pueblo revolucionario, el pueblo humilde, hace poco me decia alguien, bueno, ahora en el Tachira, para poner ese ejemplo, alguna gente pudiera recordar aquello que dice, nadie sabe lo que tiene hasta que lo pierde, o en Miranda, eh, gobernadores que por mas fallas que tengan o hayan tenido andaban era atendiendo a la gente y unas policias bueno que por mas vicios que todavia tuvieran o continuaran teniendo estaban contenidas por el gobierno en cuanto a la represion, la persecucion, alla apalearon en la Plaza Bolivar, tu estabas Jarpa?, no tu no estabas, yo vi las imagenes y me llamo el gobernador, yo le dije a el, pero el es asi, Ronald, y yo tambien hubiera hecho lo mismo, yo le dije ten cuidado, no que yo voy a ir a entregar, me parece valiente el gesto, no, y el fue y un grupo de gente pues, con boinas rojas, bueno les entraron a cabillazos, el fascismo, o lo que paso aqui en Miranda pues, y sigue ocurriendo, estan botando gente bueno sin formula previa ni nada, todo lo que huela a revolucionario hasta los cuadros de Bolivar los estan quitando, eh, solo reflexiones que hago no, para todos, pero mientras aqui gobierne la revolucion y hablo en primer lugar por mi, mientras Hugo Chavez sea Presidente el pueblo venezolano tendra cada dia mas poder, mas poder.

Uh, ah, Chavez no se va Uh, ah, Chavez no se va Uh, ah, Chavez no se va

Presidente Chavez Bien, entonces eso es el gobierno y las politicas, las politicas revolucionarias, politicas sociales, por ejemplo, hablemos un rato de las misiones sociales, cinco anos cumplieron las misiones sociales en el 2008, la primera avanzada de misiones sociales, la vanguardia, el primer lustro pues de las misiones sociales se cumplio el ano anterior, el 2008 y las misiones son un ejemplo elocuente de lo mucho que puede hacerse cuando existe voluntad politica, cuando existe decision politica de un gobierno para trabajar junto al pueblo y por el pueblo, las misiones son  un ejemplo, no tienen, si ustedes se pone a evaluar la historia de este continente creo que las misiones sociales venezolanas impulsadas por el gobierno revolucionario, por el pueblo, no tienen precedentes en la historia de este continente, su magnitud, su extension, su permanencia ya como politica ni siquiera de gobierno, las misiones aqui en Venezuela se han convertido en politica de Estado, como parte del proceso de transformacion integral del Estado, de la sociedad, de la economia de la nacion. Bien, son ellas, se han venido convirtiendo las misiones en el centro, el nucleo central de la politica del gobierno revolucionario y por eso cuando digo esto lo que tambien estoy diciendo, senor Vicepresidente, senores ministros y ministras, senores gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, generales del Alto Mando Militar, senores diputados, diputadas, senora Presidenta, entes e instituciones del Estado, los demas poderes aqui representados por sus maximos funcionarios y a todos los servidores publicos y al pueblo todo, es que pido que las misiones las continuemos fortaleciendo, cuidandolas, perfeccionandolas, profundizandolas; todas las misiones.
 
Presidente Chavez Son alma del proceso social, revolucionario.

Bien, se requiere para eso un alto grado de creatividad siempre, creatividad para mantenernos siempre en ofensiva misionera que se ha logrado en estos cinco anos pues, uno pudiera aqui pasar todo el dia, toda la noche y manana pero solo traigo unos ejemplos.

En salud por ejemplo, Barrio Adentro, Barrio Adentro.

Presidente Chavez Una de las primeras misiones socialistas.

Por cierto que, siguen algunos voceros de la oposicion y yo, no tengo duda de que el Pacto de Puerto Rico, en el Pacto de Puerto Rico se hicieron estudios, analisis y se tomaron bueno no se tomaron decisiones, creo que vinieron del norte a darle linea a los pactistas, a los… ah? A los viajeros, a lo viajeros fantasticos.

Bueno, entonces fijense que uno de ellos, uno de ellos llego y es parte de la linea que le dictaron y llego y no solo le dictaron linea, sino que a ellos les hacen el trabajo y les entregan la tarea, les imponen la tarea, tu vas a hacer esto, tu vas y dices esto y tal.

Uno de ellos llego mostrando no se cuantas laminas, mas que yo, mas laminas que las mias [risas].

Presidente Chavez La regaladera de Chavez. Ese es uno de los temas que ellos, en ese tema andan de hace varios anos, que Chavez esta regalando el dinero de los venezolanos, que Chavez anda regalando con una chequera por alli, ademas irrespetando a medio mundo, a medio mundo; porque no solo se trata del irrespeto a Cuba, a esa Cuba admirada, querida. 

Presidente Chavez Esa Cuba hermana, solidaria y sus 50 anos de Revolucion, y su Fidel, nuestro Fidel y su pueblo, nuestro pueblo.

Fidel, Fidel que tiene Fidel que los imperialistas no pueden con el Fidel, Fidel que tiene Fidel, que los imperialistas no pueden con el

Presidente Chavez Miren, dificilmente yo no he conocido pues en este planeta, un lider con mayor sentido de la etica, de la honestidad y de la generosidad que Fidel Castro.

Presidente Chavez No lo he conocido.

Presidente Chavez Digo esto porque se sigue insistiendo, estos voceros del imperio, ojala con la llegada del nuevo presidente de los Estados Unidos, cambien en algo estas agresiones, estas politicas imperiales y esta injerencia en las cosas internas de nuestro pueblo por parte del gobierno de los Estados Unidos. 

Ahora decia este, uno de los cuatro fantasticos, de los del “Pacto de Puerto Rico” llego, el seguramente trajo las tablas y las informaciones, que Chavez ha regalado 50 y no se cuantos mil millones de dolares cuanto fue que dijo? 58 mil millones de dolares y como lo estaba diciendo ayer explicandolo muy bien, nuestro amigo que fue ministro de Finanzas, Rodrigo Cabeza, por ahi creo que lo salude, estaba en television ayer o antier. Bueno, estan incluyendo alli, por ejemplo, senora embajadora Alicia Castro desde aqui saludamos tambien a Cristina Fernandez, la presidenta argentina.  

Presidente Chavez Toda nuestra... nuestro afecto y carino por el pueblo argentino eh? Y la patria argentina, es la misma patria nuestra, esta America Latina, Caribe. Pero todo aquello de los bonos argentinos que nosotros hemos estado adquiriendo hasta donde hemos podido ah Cuando gobernaba aqui la derecha, la IV Republica, la compraban bonos pero al Tesoro de los Estados Unidos, ahora nosotros no compramos esos bonos esos estan envenenados compadre 

Presidente Chavez Esos bonos esta envenenados [risas] no es recomendable a nadie le recomiendo que compre bonos del tesoro de los Estados Unidos. 

No, nosotros, Argentina ha estado emitiendo papeles de su deuda publica soberana y nosotros hemos comprado algunos y mas bien me da pena decirlo, pero lo voy a decir, eso nos ha rendido algunos dividendos que estan en el Tesoro Nacional, porque pagan intereses y son muy buenos los bonos que Argentina coloca en el mercado internacional de financiamiento, porque el Fondo Monetario trato de chantajear a la Argentina pero se consiguieron con un presidente peronista, argentino de verdad, buen amigo, firme, Nestor Kirchner.

Presidente Chavez Y ahora Cristina Fernandez.

Presidente Chavez Bueno, segun lo que yo estaba oyendo ayer de Rodrigo Cabeza, hasta eso lo estan incluyendo alli como si nosotros le estuvieramos donando a la Argentina esa cantidad de cinco mil y tantos millones de dolares que hemos comprado en bonos. La mayor parte de ellos ya los hemos vendido, los hemos colocado porque ese es el mercado de papeles, no aquel del Norte, ese es otro que esta naciendo aqui en el Sur, soberano, mucho mas seguro porque es entre nosotros mismos, eh Ah el caso de Cuba.

Miren, los servicios que Cuba le presta a Venezuela, sobre ese sistema de servicios, solamente en salud se hizo un avaluo, se hizo un avaluo, tomando los precios minimos que cobran en las clinicas privadas, y el resultado es que el precio a nivel internacional, tomado a nivel internacional, el precio del petroleo, el equivalente en dolares, y en bolivares tambien, al petroleo que nosotros le enviamos a Cuba, que no es regalado, esta muy por debajo del precio al costo de los servicios medicos que Cuba le da a nuestro pueblo. Pero muy por debajo.

Presidente Chavez Buena parte de esos servicios son, ademas, gratuitos, sin incluir otra diversidad de apoyos, de contribuciones, cooperaciones; y asi con los paises del mundo, con los paises del mundo.

Bueno, salud. Universo poblacional que beneficia Barrio Adentro: 24 millones 884 mil 567 venezolanos y venezolanas, son atendidos por la Mision Barrio Adentro.

Presidente Chavez Eso equivale a un porcentaje de 88,9 por ciento de nuestra poblacion.

Barrio Adentro esta en todos los municipios del pais: 335 municipios. Alla llega la Mision Barrio Adentro.

Existen hoy 6 mil 531 consultorios populares, distribuidos en todos los municipios, ya lo dije, que atienden a esta cantidad de personas: 24 millones 884 mil 567. Y eso esta registrado con nombres y apellidos, eso no son cifras traidas asi de los cabellos o de una nube que llego, son registros, casa por casa; calle por calle, rio por rio, cano por cano, pico por pico, sabana por sabana, barrio por barrio.

De esto no hay precedentes en la historia del mundo. Asi lo digo, asi lo digo No hay precedentes en la historia del mundo.

Presidente Chavez En esos consultorios populares, 6 mil 531, la Mision Barrio Adentro ha ofrecido, desde el inicio de la Mision (cinco anos), 332 millones 159 mil 921 consultas medicas. Esta cifra ya se quedo corta, porque habria que agregarles las de anoche, senor embajador, la de anoche, la de esta manana y las de este mismo instante, ahorita, a las 4:00 de la tarde. Eso no para, es un fluir permanente de nuestro pueblo siendo atendido a lo largo y ancho del pais en los consultorios populares.

Consultas medicas en los consultorios y en el terreno, casa por casa.

8 mil 200 medicos especialistas estan distribuidos en estos consultorios populares, ademas, Chiche esa es la Chiche, no?

Asistentes Si, la Chiche.

Presidente Chavez La Chiche Manaure como estas Chiche?, con su inconfundible melena, senora diputada perdon, senora diputada Chiche.

Presidente Chavez Fijate Chiche, los centros medicos de diagnostico integral, una tarde me dijo Douglas Bravo, no te vayas Jose Antonio todavia, teniamos todo el dia discutiendo por alla, por allaaa en unos montes, por Yaracuy pa’dentro, entonces yo tenia que regresar porque tenia guardia al dia siguiente y andaba con mi entonces esposa y los ninos pequenos, las ninas mas, habian nacido ya, entonces Douglas no te vayas Jose Antonio, ese era el nombre que, Jose Antonio, yo use varios nombres, Jose Antonio fue uno, Jose Antonio no te vayas que por ahi viene a cantar, tu vas a ver, te vas a enamorar de ella.

Presidente Chavez Argelia entonces era la mujer de Douglas, toca guitarra, Argelia Mellet y canta muy bonito, entonces estaban cantando ahi y el me dijo esperate que llegue la Chiche porque ella va a cantar, yo me tuve que ir, yo no se si tu llegaste, pero despues 20 anos despues te vi y me enamore [risas].

Presidente Chavez Con todo mi respeto de corazon, asi de compatriota, bonito, el amor bonito de mucho respeto, me enamore de tu estampa revolucionaria, Chiche Manaure.

Presidente Chavez Bueno, centros medicos de diagnostico integral, esto es Barrio Adentro II, 479 centros de diagnostico integral estan concluidos, una de las cosas que hay que hacer gobernadores, alcaldes y diputados y diputadas es acelerar la terminacion de los que aun no se han terminado por ejemplo antier yo venia manejando por alla con el gobernador de Portuguesa el domingo despues del programa Alo Presidente, por cierto que esa noche cene con pasta de arroz, se las recomiendo, mucho mejor que la otra, y si usted compara las vitaminas y todo, ah mucho mejor todavia, pasta de arroz de ahi de Portuguesa, la estamos fabricando ya, no la has probado Dario?, te voy a mandar un potecito, pasta de arroz, le recomiendo la pasta de arroz, bueno, entonces me decia Castro Soteldo que por ahi, por Turen, por uno de esos pueblos mas aca del Municipio Turen, de Bella Bruzual para aca hay un CDI que no se ha terminado porque no se que empresa hizo esto, hizo lo otro, no cumplio el contrato, yo le dije bueno, hay que hablar con el fiscal que esta investigando, eh, y el caso hay que buscar la forma juridica de que no se detenga, la forma de que no siga detenido, congelada la construccion del centro integral, que esta investigando, bueno que se investigue, yo digo, se toman la foto, el video, los testigos y que siga la investigacion y si hay que llevar preso a alguien pues que vaya preso, hay que atacar la corrupcion en todos lados y en todos los niveles, sin contemplaciones de ningun tipo.

Presidente Chavez Ahora, es lo que me informaba Castro de una empresa que se fue y no termino porque, bueno, no era de ahi, no aparece el responsable, estan en eso investigando pero el CDI detenido, deberia haber una manera en que se libere por necesidad, verdad senora Fiscal? Claro, y asi hay otros casos, hay que ir por el pais esquina por esquina, corregir todas esas cosas en este impulso de las misiones permanentes.

Bueno, sigo aqui, fijense ustedes esto que casi nunca se dice, lo que voy a leer ahorita casi nadie lo sabe, por eso es que es bueno este informe todos los anos, el 2019 tendre que venir con un baston por ahi para subir no? [risa] 2019.

Presidente Chavez Si ustedes quieren, si no quieren no vengo.

Miren, fijense ustedes, 21 millones 900 mil venezolanos estan recibiendo cobertura, ya no estoy hablando de Barrio Adentro I que es el consultorio, el modulo donde hay mas de 8.000 medicos, no, aqui estamos hablando de los Centros Diagnosticos, medicos de Diagnostico Integral, en 262 municipios, venezolanos de 262 municipios, servicio totalmente gratuito, hay que repetirlo, de calidad a toda hora. 

Ahora, estos centros que son 479 tienen, cuentan con 124 salones de operaciones que brindan servicio de cirugia electiva y de urgencia las 24 horas de manera gratuita.

Saben cuantas operaciones o intervenciones quirurgicas, mejor dicho, se han desarrollado, realizado en esas 124 salas de operaciones? 106.144 intervenciones quirurgicas, lo cual representa una operacion por cada 250 venezolanos. Estos centros integrales tienen 3.760 camas hospitalarias, alli se han instalado 479 equipos de ultrasonido de tecnologia avanzada, existe un equipo de ultrasonido por cada 56.600 habitantes, esto nos puede servir para comparar con cualquier pais, que me atrevo a comparar estas cifras con los paises de mas alto desarrollo, vamos a llamarlo asi, en el mundo, o los paises mas avanzados del mundo, o las potencias mundiales, me atrevo a que comparemos estos indicadores; habria que ver en Estados Unidos por cada 100 mil habitantes, cuantos equipos de ultrasonido (Ah Pero esperate) a los cuales tengan acceso gratuito, no me cuenten los privados que cobran un ojo de la cara, te hacen un ultrasonido pero sales tuerto.

Presidente Chavez Si, te cobran demasiado y la gente no puede. Un equipo de ultrasonido por cada 56.600 habitantes, que es lo que deberia hacer, yo no voy a decir lo que el presidente Obama debe hacer, pero retirandose de Irak inmediatamente, retirando las bases militares que tienen en todo el mundo, ahi si es verdad que son miles de millones de dolares para ponerle equipos a su pueblo, gratuito, al pueblo de los Estados Unidos, gratuito, seguridad social, salud, educacion.

Presidente Chavez Y yo incluso estaria dispuesto, aun cuando me sigan achacando la regaladera esta que me sacan, yo, a mi no... A que? Imaginense lo que pudieramos hacer paises como Argentina, Brasil, Mexico, Estados Unidos, Venezuela un poquito mas, un poquito menos, perdon, para juntos ayudar a los mas pobres, chico, a otros paises, mucho, mucho mas pobres, y que algunos los tenemos en nuestras narices, pues.

Ojala, ojala, como escribio por ahi un articulo muy bueno Eduardo Galeano, sobre la llegada de Obama a la presidencia de Estados Unidos. Ojala Inshala diria un arabe. Inshala

Presidente Chavez Miren, ustedes saben, no se les ha olvidado no?, cuantos equipos de ultrasonido, Earle, hay en esos centros: 479 eh

Cuantos laboratorios clinicos existen en esos centros? 479 laboratorios clinicos. En los cuales se han realizado, hasta la fecha, 168 millones 410 mil 344 estudios, de sangre, de heces, de orina, etc., al pueblo, gratuito, totalmente gratuito.

Presidente Chavez Ve, que eso no lo sabe nadie Eso no lo sabe nadie

En esos centros, para decirles mas, hay, operativos ademas, porque la Mision Cubana, junto con nosotros los venezolanos, que ya somos un solo equipo, por supuesto, de la misma Patria Grande, nos encargamos de que equipo se dane o necesite un repuesto, bueno movemos medio mundo, pero los equipos estan ahi operativos. Y personal disponible 24 horas al dia.

479 equipos de rayos equis instalados.

Saben ustedes cuantos examenes se han hecho hasta ahora? 10 millones 458 mil 48 examenes de rayos equis totalmente gratuitos.

En los tres anos de trabajo de estos centros medicos de diagnostico integral se han salvado 630 mil 491 vidas. Se han salvado

Presidente Chavez Y como siempre digo, esto no es una metafora: “Me salvaste la vida porque me diste un traguito de agua...”. No, es que si no hubiesen sido atendidos alli estas 630 mil 491 venezolanas y venezolanos, hoy estuviesen bajo tierra.

Ustedes saben que una de las causas mas grandes que tenemos nosotros de mortalidad es lo que llaman los accidentes cardiovasculares. Aqui hay algunos medicos seguramente; bueno, y la mayor parte de quienes mueren de un infarto, mueren en el trayecto. Mientras lo llevan, digame en los barrios arriba, en los campos lejanos, mientras lo trasladan pues, en el traslado.

Aqui estan los medicos al lado de la vivienda, al lado de... Ahi viviendo con ellos, dia y noche. O cualquier accidente grave, pues.

Bien, en esos centros de diagnosticos se han realizado 35 millones 277 mil 791 consultas. En tres anos.

Ahi trabajan 9 mil 112 profesionales de la salud, el 90 por ciento de ellos cubanos, y un grupo de venezolanos que se ha incorporado al trabajo.

Gracias, embajador. Y vaya nuestro saludo a esta legion cubana por la vida.
 
Presidente Chavez Esta legion de la vida, batallones de la vida.

Esto significa, un profesional de la salud por cada 2.900 habitantes, uno por cada 2.900 habitantes.

Hay paises donde hay 1 por cada 100 mil habitantes y hasta mas, la proporcion de un medico por habitante. Estamos hablando de Barrio Adentro II.

Ahora vienen las Salas de Rehabilitacion Integral (SRI), forman parte tambien de Barrio Adentro II, 543 tenemos en todo el pais, terminadas, operativas y funcionando, dandole cobertura a 24 millones 484 mil venezolanos y venezolanas residentes en 282 municipios, quienes reciben gratuitamente, tienen acceso a ese servicio totalmente gratuito, en un radio de accion cercano al hogar; y eso es un factor muy importante de este modelo que estamos creando; no solo a personas con discapacidad, sino a pacientes con enfermedades cronicas, factores de riesgo o personas sanas totalmente, que van alli para incrementar su calidad de vida.

De esta manera, en estas Salas de Rehabilitacion ha sido consultado un paciente por cada 5 habitantes, hay 5 millones 151 mil consultas. Las Salas de Rehabilitacion cuentan con un especialista en medicina fisica y en rehabilitacion por cada 45 mil 700 venezolanos. Eso aqui no existia, cero, habia cero y un terapista fisico por cada 11 mil 270 habitantes.

En los servicios de logopedia, foniatria y podologia de esta sala, se garantiza un licenciado por cada 47 mil 700 venezolanos. Electroterapia, incluye equipos de electroterapia, ultrasonido, terapia combinada, magnetoterapia y laser, capaces de dar servicio diariamente a mas de 25 mil pacientes.

La hidroterapia representa un servicio de lujo. Eso era de lujo, eso era solo para los ricos. Aqui ahora cualquier pata en el suelo como yo, va y mete el pie para que le pongan agua como ves? Masaje con agua y esto, dandose vida alla para recuperar cualquier lesion. Si esto hubiera existido hace tiempo embajador, yo no tuviera el manguito rotatorio a lo mejor desprendido, lo cual le quita velocidad a la rabo e’ cochino.

Presidente Chavez La termoterapia… quienes aqui han ido?, no han ido? Maria Queipo tu nos has ido ahi a ninguno?

Presidente Chavez Hidromasajes, todas esas cosas, eso relaja, relaja. Yo nunca he ido, pero voy a ir un dia de estos, servicios de lujo. Esto era solo para los paises ricos, la hidroterapia donde?, cuando aqui?

Bueno uno se lanzaba al rio Santo Domingo, esa era la hidroterapia [risas].

Presidente Chavez Bueno, la termoterapia, equipos de microondas y lamparas de radiacion infrarroja, cada ano mas de 7 millones de aplicaciones terapeuticas. El 95% de los pacientes atendidos en estas salas egresan con un tratamiento exitoso, lo cual les da calidad de vida, felicidad no solo a la persona, a la familia eh? Bueno y los Centros Medicos de Alta Tecnologia que son el tercer instrumento o el tercer componente de este sistema de Barrio Adentro, bueno, tenemos 26, este ano que paso se inauguraron ocho mas, llegamos a 26 la meta es 35 nos faltan todavia, nueve. En 20 estados de la Republica, tienen los siguientes servicios, recordemoslo: Tomografia axial computarizada, resonancia magnetica, mamografia llego el cafecito 

Presidente Chavez Hay unas mandocas como se llaman esas? de...? bien buenas de maiz ah? El diputado Figueras, me estaba mostrando ahi la bolsita que le dieron ustedes de almuerzo.

Presidente Chavez Ah? Ahi la carga, mira ahi la carga ve? Que no te la vea la oposicion porque dice: Mira como esta la crisis.

Presidente Chavez [risas] Estan empenados estos voceros de la oposicion que aqui hay una crisis, hay que preguntarle donde esta, muestramela pues donde esta la crisis aqui? [risas] no? pero ellos andan es pintando en el aire una crisis o que Venezuela se esta hundiendo o que se va a hundir ellos la habian hundido El pueblo venezolano la saco de abajo y mas nunca Venezuela se hundira.

Presidente Chavez Pero mas nunca.

Presidente Chavez Donde esta Gonzalez Gonzalez? Mira la proxima vez pudieramos colaborar con una racion de combate, de esas buenas que tienen los soldados. 

Presidente Chavez General Gonzalez, comandante del Comando Estrategico. Una racion de combate, tiene leche condesada, tiene... y tiene algo que le gusta mucho a Müller pero que no voy a mencionar. 

Presidente Chavez Bueno sigo aqui: Resonancia magnetica, densitometria osea, ecocardiografia tridimensional, video endoscopia, radiografia y laboratorio clinico y por supuesto los especialistas de alto nivel cientifico y tecnologias de punta.

Bueno, tomografias saben cuantos venezolanos se han beneficiado hasta ahora? Se ha hecho hasta ahora con los servicios de tomografia un estudio por cada 65 habitantes como promedio. Resonancia magnetica, un estudio por cada 107 habitantes son servicios que abarcan, abarcan, ofrecen la oportunidad -en el caso de la resonancia magnetica- hasta 19 millones 119 mil habitantes. Actualmente Barrio Adentro cuenta con un servicio de densitometria osea, esto es muy importante para los que estamos pasando ya de los 50 y dele no? densitometria osea, por aproximadamente, es decir, un servicio de densitometria -fijense ustedes esta cifra o esta relacion, esta proporcion- un servicio por cada 905 habitantes y se ha hecho un examen de densitometria por cada 92 habitantes en promedio hasta ahora Siete millones 900 mil mujeres venezolanas son beneficiadas por servicio de mamografias. Se realiza un estudio por cada 49 mujeres, un estudio por cada 49 mujeres, sabiendo nosotros la incidencia que tiene no? el terrible, la terrible enfermedad del cancer en muchas mujeres que tienen que... ademas esto es algo maravilloso porque es medicina preventiva.  

Presidente Chavez Preventiva. 


Presidente Chavez Preventiva, Venezuela hoy tiene un servicio por cada 300 mil mujeres, cardiologia, servicios de cardiologia especializados que benefician a mas de 16 millones de habitantes, contando con un servicio cardiologico por cada 558 mil adultos y se ha realizado un estudio por cada 59 venezolanos hasta ahora y eso sigue creciendo, a lo mejor el ano que viene tendremos ya dos estudios por cada venezolano, eso sigue en una proporcion como se llama? En una proporcion aritmetica indetenible, todos los dias, eso es todos los dias.

La poblacion adulta de los 20 estados de Venezuela donde estan estos servicios, aproximadamente 15 millones 400 mil habitantes son beneficiados con los servicios video-endoscopia inferior y superior, se ha realizado un estudio de video-endoscopia hasta ahora por cada 252 personas y el pais cuenta con un servicio de video-endoscopia por cada 592 mil habitantes. En los laboratorios especializados ubicados en estos Centros Diagnosticos de Alta Tecnologia se ha realizado un estudio por cada dos habitantes y estos servicios de laboratorios le dan cobertura a 23 millones y medio de venezolanas y venezolanos, mas alla de ello bueno yo me comprometo, senora Presidenta, diputados, diputadas, pueblo todo de Venezuela a continuar extendiendo esta red, perfeccionandola y poniendola a tono con las necesidades de todo nuestro pueblo.

Presidente Chavez Mision Milagro, se han intervenido desde que se inicio la mision en el 2004, 594 mil 886 intervenciones oftalmologicas a pacientes venezolanos. En optometria y opticas se ha atendido de forma gratuita hasta el cierre de 2008, optometria y optica ese era un lujo, 15 millones 884 mil 169 casos, dandosele solucion a traves de lentes a 11 millones 279 mil 986 casos sin costo alguno, hay que ver lo que significa esto verdad? Hay que ver lo que significa. Yo una vez en Yare estando preso me di cuenta que no podia leer ya, hasta que llego una doctora y me dijo, mandaron una doctora por fin, un examen ahi me dio unos lentes ah que maravilla Esto era un lujo. Fijense cuantos millones de lentes hemos dado, 11 millones 200 mil juegos de lentes, despues del respectivo examen por supuesto.

Asistencia odontologica, otro lujo reservado a las clases pudientes asi llamadas, a los que podian pagar o pueden pagar. Cuando comenzo la Mision Barrio Adentro en el 2003 se realizaban en Venezuela 4 consultas de odontologia por cada mil habitantes al ano, 4 consultas por cada mil, y en el 2008 llegaron a, de 4, 365 consultas por cada mil habitantes. Vean ustedes la proporcion del crecimiento del nivel de vida, porque todo esto es nivel de vida, una muela, reparaciones, una protesis, hay que ver lo que eso significa en la vida cotidiana, la vista, la dentadura, la salud, hasta psicologica de nuestro pueblo ves? Datos como este: en el 2004 por cada diente extraido, en Venezuela, se salvaban solo 4 dientes, por cada diente extraido se salvaban 4. Hoy se salvan por cada diente extraido, 7, esos son indicadores de salud, pero bien importante, no contamos, por supuesto ahi a la nina de “Fosforito” de Iris, no, a esa no le ha salido diente todavia no? La trajiste? Donde esta? No vino? Esa va a ser diputada tambien...

Presidente Chavez Bueno. Hablando de los ninos, mortalidad infantil. Ha descendido la mortalidad infantil desde 21.4 por mil a 13.4 por mil ninos nacidos vivos, eso es algo maravilloso...

Presidente Chavez Ahora, eso va a continuar bajando. Todas estas cifras, todas esas tablas nosotros pudieramos hacer un ejercicio de proyeccion para los proximos 10 anos, y entonces pudieramos ubicarnos en distintos escenarios, el mas optimista, el mas pesimista, en la Venezuela del 2020 por ahi ves? Yo en mis proyecciones digo que para el 2020 esa mortalidad infantil en Venezuela debe estar a los niveles en que los tiene Cuba hoy, por ejemplo, 5, 5 es el nivel de mortalidad infantil en Cuba, 5 por mil, aqui era de mas de 100 por alla por los anos 70, mas de 100, por los 60.

Bueno, lo mismo, aqui hay datos de morbilidad, enfermedades transmisibles, como se han venido reduciendo, la malaria se redujo en el 2008, una reduccion de 24.1%, esto hay que seguirlo reduciendo. Por alla esta el ministro de Salud, los viceministros, la malaria, el dengue. 

Tambien en el 2008 se reportaron 47.218 casos de dengue de ambos tipos, contra 80.600 del periodo anterior, 2007, o sea, 33.428 casos menos, una disminucion de 41,5%. Felicitaciones al ministro Mantilla y a todo su equipo, y a todos los Comites de Salud del Poder Popular la salud...

Presidente Chavez Estamos aplicando en Venezuela para la prevencion de enfermedades por vacuna, por primera vez en la historia venezolana, estamos utilizando de manera universal y gratuita la aplicacion de trece vacunas que protegen contra 17 enfermedades, algunas de las cuales son las siguientes: fiebre amarilla, esto comenzo hace cuatro anos y de la fiebre amarilla no se reportan casos desde hace tres anos, claro es que estamos vacunando a todo el mundo.

Presidente Chavez Una mision senora presidenta que nacio en el ano 2008, una mision milagrosa tambien fue la Mision Jose Gregorio Hernandez, una mision maravillosa, una mision de las mas hermosas que hayan nacido en esta tierra y de nuevo agradecemos a Cuba.

Presidente Chavez Y quiero decirles que esa mision arranco aqui porque un dia que yo fui por alla Fidel me dijo, Chavez hablemos de este problema, hablemos, cual es el problema, las personas con discapacidad Chavez, alla ellos habian hecho un estudio reciente en que ano embajador? El 2000, por alli, que nunca lo habian hecho con la extension en que lo hicieron, habian avanzado mucho en ese problema pero hicieron un estudio mucho mas completo y detectaron muchos mas casos de los que se imaginaban, entonces Fidel me dice si Cuba que tiene 10, 11 millones de habitantes detectamos estos casos Chavez, como sera en Venezuela, donde ademas ustedes apenas estan comenzando con un sistema de atencion publico, bueno, nacio asi la Mision Jose Gregorio, llego la mision cubana de especialistas, en marzo de 2008 se hizo extensiva a todo el pais la investigacion-accion en el campo de la discapacidad, no tiene precedente esto en la historia venezolana, permitio la mision diagnosticar-tratar y proveer de recursos materiales para mejorar la calidad de vida de este tipo de pacientes, sillas de ruedas, bastones, protesis, etc., se realizo en los 24 estados de Venezuela, 330.250 personas con discapacidad fueron vistas y estudiadas y atendidas y para ello fueron visitados 335 municipios todos y 1.135 parroquias llegando a resultados como los siguientes: una de cada cuatro personas con alguna discapacidad es menor de 20 anos, el 25% pues menor de 20 anos, de 60 anos y mas, 105.931 personas, le fueron realizados estudios geneticos a 1.460 personas, resultados, aqui estan los resultados generales de Barrio Adentro, bueno esta mision Jose Gregorio Hernandez apenas cubrio la primera etapa, ahora estamos atendiendo a cientos de miles, asignandoles, dotandoles, como ya se dijo, de los instrumentos que necesitan para vivir mas y mejor, pero es un esfuerzo que debe ser sostenido, un esfuerzo que debe ser permanente, todas estas misiones deben ser asi, sostenidas y permanentes. Ahora, las perspectivas para el 2009, para este ano que comienza es que demos un salto mas de calidad, un salto mas cuantitativo y sobre todo cualitativo en la atencion y en el sistema de salud publico de Venezuela profundizando la integracion de todas las unidades de asistencia, construyendo nuevos hospitales, avanzando en Barrio Adentro III, Barrio Adentro IV pero en fin queria referirme a Barrio Adentro, especialmente las misiones, la Mision Deportes, club de abuelos, algunos de ustedes estan metidos ahi?

Presidente Chavez Yo estoy metido en uno, el club de abuelo de Miraflores, esta Reyes Reyes tambien, aunque el no es abuelo todavia, no, no es, anja, entonces ahi hay miren, 5.106 circulos de abuelos, clubes de abuelos y algunos se han mantenido y han crecido como por ejemplo el club de abuelos Flores del Petroleo, eso queda aqui en La Vega, aqui en Caracas, desde hace tres anos se mantiene ahi con 32 abuelos y abuelas siendo un ejemplo para la comunidad, el programa de ajedrez, esto es deporte, Barrio Adentro Deportivo, 669.239 participantes se han incorporado al juego ciencia organizando 8.200 clubes, especialmente los ninos; un buen ejemplo que quiero mencionar aqui es el trabajo del Club de Ajedrecistas del sector Pablo VI en la Parroquia, alla en Petare, integrado por 32 ninos que este ano ganaron el Festival Metro Ajedrez de Barrio Adentro Deportivo...

Presidente Chavez Felicitamos a los ninos de Petare, del sector Pablo VI. En el 2008 se desarrollo el I Festival Nacional Deportivo Recreativo Comunitario, en el se compitio en 17 disciplinas deportivas en los 335 municipios del pais, la Mision Barrio Adentro Deportiva, y vamos a continuar, estamos ya preparando el II Festival Deportivo Recreativo Comunitario, y ahi es valido que participen todos los Clubes de Abuelo, ahi hay deporte recreativo: chapita, pelota de goma, deportes, caminata, bailoterapia, bicicletas, que mas? Perinola, trompo.

Preparense pues senores diputados, los que ya son abuelos y abuelas, se estan construyendo los modulos deportivos comunitarios. Bueno, deportes.

Educacion. Las Misiones Educativas Robinson, Ribas y Sucre. Mision Robinson, ustedes saben, Venezuela fue declarada territorio libre de analfabetismo pero continuamos permanentemente actualizandonos y hoy estamos en un residual de analfabetismo de 0,4%, y seguimos, seguimos buscando analfabetas, y ahi el esfuerzo debe ser permanente, yo hace poco consegui uno por alla, que yo le pregunto, a todo el que veo por ahi le pregunto, ven aca, estas estudiando? Que paso? Escribe aqui, por alla consegui a alguien que me dijo, no, yo no he estudiado nada, claro, de una vez lo anotamos.

La Mision Robinson II, batalla por el sexto grado, ha graduado 437.171 compatriotas, de ellos 81.000 indigenas, y en Barrio Adentro I hasta ahora se han graduado 1.663.661 compatriotas, se inicio la Mision Ribas tambien, secundaria, 1.000.000 de jovenes, y actualmente se han graduado de bachilleres integrales, 510.585 compatriotas cerrando el 2008. 

La Mision Sucre se inicio en el 2003 con 500.000 jovenes. En el 2003 solo existia presencia de educacion superior en 60 municipios, actualmente cursan estudios universitarios de Mision Sucre, 571.917 estudiantes en 24 programas en 334 municipios del pais...

Presidente Chavez Es impresionante el salto que hemos dado verdaderamente.

Presidente Chavez Ustedes saben cuantas becas estamos dandoles? Hay que repetir, esto jamas habia pasado aqui, estamos asignando becas, estan recibiendo becas en todas estas misiones, 345.189 compatriotas. Por ahi yo oia un vocero de estos de la derecha contrarrevolucionaria, perdonenme la redundancia, de la contrarrevolucion pues, decir que como estamos en crisis, segun ellos, segun ellos estamos en una crisis terminal. Entonces lo que viene ahora es una catastrofe porque Chavez no va a tener dinero para seguirle dando al pueblo, regalando al pueblo, bueno, el bozal de arepas, algo asi dijo. Y como el pueblo ahora es flojo, fijense ustedes hasta donde desprecian ellos a nuestro pueblo, a la gente se le olvido trabajar, fijate, fijate toda la elaboracion. Eso es el Pacto de Puerto Rico. Los que disenaron el Pacto de Puerto Rico creen, partieron de una base como la del octavo plan de la nacion, seguramente ellos en su diagnostico dicen: El pueblo venezolano, Chavez lo ha estupidizado.

Presidente Chavez Maduro la estupidez del pueblo... ellos creen que somos estupidos pues eh? Y dicen esas cosas, no que ya el pueblo como esta recibiendo dinero de ha nada, el bozal de arepas, entonces la gente se puso floja, se le olvido hacer lo que hacia, ya no van a poder trabajar, no van a conseguir trabajo oye que? Hay que darle un premio vale que premio Earle le podemos dar a esa gente? Piensalo tu y a lo mejor lo anuncias en un programa tuyo de esos de como es? Fuego no se que. 

Bueno, zapatazos de oro, a lo mejor. La mision Sucre, le estamos dando 345 mil becas, ustedes facilmente comprenden cualquiera facilmente comprende la razon de estas becas, yo me puse un dia, recuerdo que fue en una base naval por alla en Punto Fijo, en la base naval de Punto Fijo, una noche, se hizo tarde en un acto y me fui a recorrer por alla parte de la base y llegue a un sitio y estaban estudiando, mision Sucre, mision Sucre o mision Ribas una de ambas era, una de las dos. Y yo me pongo a hablar ah?    

Asistente Era Ribas.

Presidente Chavez Como? 

Asistente Ribas.

Presidente Chavez Ribas ah Te acuerdas que tu estabas alla ah El almirante Sain como que era el comandante alla en ese momento te acuerdas que entramos en un aula de una maestra? Gracias almirante Sain Quintana, hoy comandante de nuestra Armada Bolivariana. Bueno, entonces yo le pregunto y me dice: “Mire Presidente...” no habia mucha emocion ahi, mucho animo y mucha voluntad. Pero yo le pregunto: Mire tal y cuanto... ella me dijo, la maestra, “aqui comenzamos como con 35 y me quedan 20” y por que? por que se van? por que no siguen? “Bueno, porque no tienen con quien dejar la familia, los hijos o termina tarde y no tienen pa’ pagar el transporte” yo me vine pensando, meditando y empece a echar cuentas a sacar cuentas y decidimos asignar las becas de manera masiva a los mas pobres y ellos mismos en cada ambiente, Rafael Ramirez esta alla el ministro cuantas becas estamos dando Rafael en...? perdon en mision Ribas? 200 mil quienes deciden? ellos mismos toman la decision? Fijense lo bonito de esto ademas. .

Presidente Chavez Ellos mismos toman deciden quienes son los que realmente necesitan la beca.

Presidente Chavez Bueno, se han incorporado al mercado laboral 100 mil 984 compatriotas de las misiones educativas, porque luego nacieron las misiones Robinson, perdon, Robinson Productivo, Ribas Productivo porque esto es una... el desarrollo de la dialectica Escarra, la dialectica ve? La dialectica, la realidad, la mayoria muy pobre, los excluidos de toda la vida, entonces mientras estudian la beca pero hicimos un fondo con las mismas becas y otro fondo adicional y entonces ahora la instruccion es que la orientacion es que en cada, en cada aula o ambiente de estudio debe nacer una microempresa o una unidad productiva y ya se han incorporado al trabajo productivo mas de 100 mil compatriotas siguiendo esa linea en turismo pesqueria o pesca, textiles, agricultura, etc., la Mision Robinson tambien, Robinson productiva.

La Mision Che Guevara, mision tecnica ha capacitado hasta ahora 67 mil 26 compatriotas en la Mision Che Guevara, estas misiones incluso llegaron a las carceles, casi todos los centros penitenciarios estan las misiones. En la Mision Sucre se graduaron 30 mil triunfadores en 7 programas: educacion, gestion ambiental, gestion social del desarrollo local, comunicacion social, administracion, informatica, produccion agroalimentaria, hace pocos meses se graduaron los primeros 15 mil 893 licenciados en Educacion de la Mision Sucre.

Presidente Chavez Y debo decirles por ahi esta Navarro, el ministro Navarro, e Ministro de Educacion, estos 15 mil 893 Navarro esta ahi? Ya se incorporaron, estan haciendo un cursillo, un curso corto y se incorporan este jueves, gracias Ministro, los 15 mil 893 se incorporan a laborar en los programas educativos oficiales, no es que van a quedar por ahi en el aire, no, y estan haciendo cursos, capacitacion. Miren hay personas ahi que vienen de Robinson, empezaron con Robinson, terminaron sexto grado, sacaron la secundaria y ya estan en la Mision Sucre y algunos ya se han graduado, es una cosa maravillosa, extraordinaria.

La Mision Ribas Tecnica ya lo mencione, por ejemplo algunos casos que llaman la atencion y que merecen un reconocimiento especial, si algo debemos hacer dentro de las cosas Carrizalez, senor Vicepresidente, Ministros, Ministras, miren, Presidenta, Diputados, Diputadas, Presidentas, en el tema de las misiones para seguir fortaleciendolas es necesario crear y donde ya se hayan creado incrementar los incentivos morales, eticos, a estos abuelos de alli que han mantenido, Club de Abuelos, por 5 anos que son 32 en La Vega yo los condecoraria en un acto publico de reconocimiento moral, por el ejemplo que significan.

Presidente Chavez Ahi nosotros hemos tenido fallas, el esfuerzo de nuestro pueblo es de tal magnitud que nos ha faltado quizas un poquito de creatividad para hacer reconocimientos publicos, morales y eticos para apuntalar los valores del socialismo, los valores del humanismo, reconocer el esfuerzo, el merito. 

Presidente Chavez Eso es muy importante. Fijense por ejemplo esto en San Fernando de Apure hay un ambiente de sordomudo, 18 compatriotas sordomudo estan proximos a graduarse de sexto grado, con un proyecto socio-productivo ademas consolidado, esos companeros, compatriotas merecen un reconocimiento especia, pido que se tome nota senor Vicepresidente, pudieramos hacer senora Presidenta una ley especial de reconocimiento, asi como existen tantas leyes de condecoraciones, la orden del Libertador y no se que mas y todavia algunas tienen unos reglamentos retrogrados de la IV Republica. Vamos a crear reconocimientos especiales, con el nombre de nuestros martires. Por ejemplo, reconocimiento al merito, quiero insistir en esto.

Por alla en Apure tambien hay un grupo de indigenas Yucpas que estan sacando el sexto grado, esos no sabian leer ni escribir nada, nadita, estan terminando el sexto grado y hay muchos mas indigenas, muchos, muchos en distintas partes del pais.

En San Rafael de Onoto estado Portuguesa, la compatriota Rosa Betancourt, no pudo estudiar durante toda su ninez, durante toda su juventud, la pobreza, la explotacion del capitalismo, de aquella sociedad excluyente. Que paso? Se alfabetizo en edad adulta, 8 hijos tiene, transito la Mision Ribas y hoy es facilitadora de la Mision Robinson y dirigente comunal, alla en San Rafael de Onoto. 

Presidente Chavez Oglyn Parra, otro ejemplo que quiero citar aqui de ese pueblo nuestro, como decimos en Carabobo cuando vamos alla cada 24 de junio a colocar la ofrenda floral ante la tumba del Soldado desconocido, aqui no estamos hablando de la tumba, no, estamos hablando de que?, como lo podemos llamar? Del hombre, de la mujer desconocidos, la cuna, que se yo, el renacer de estos rostros y nombres desconocidos para la mayoria, pero que estan cumpliendo una tarea memorable. A ese pueblo nosotros no podemos fallarle y a ese pueblo nosotros no vamos a fallarle en este compromiso de patria y de vida.

Presidente Chavez Oglyn Parra en el estado Aragua, discapacitado fisico-motor, en Maracay, alfabetizado fue en la Mision Robinson I “Yo si puedo” y ya graduado de la Mision Ribas saco su bachillerato, actualmente es miembro de la Mesa Tecnica Estadal y es un trabajador de la Mision Cultura, y por alla anda viviendo, sintiendose util, sintiendose util.

Presidente Chavez Bueno, para el 2009 senor Presidenta diputada, todas estas misiones van a seguir profundizandose y ampliandose en todas las misiones.

Queria hablar un poco pues de las misiones sociales. Aqui traje un ejemplo pero no lo voy a detallar, de unos barrios, de algunos barrios donde ya estan naciendo las comunas. El ano 2009 bien pudieramos declararlo, el ano de las comunas, las comunas.

Presidente Chavez Hay ejemplos, hay ejemplo de comunidades donde ya estan concentradas las misiones y la accion del Gobierno Revolucionario, y el poder popular organizado, bueno hay comunidades donde la vida ha cambiado del cielo a la tierra como se dice. El cambio de la vida, es grandisimo si comparamos el pasado con el presente.

Aqui yo traia algunos ejemplos, sobre todo la Mision 13 de Abril, que es una mision que nacio en el ano 2008 y este ano debe consolidarse. La ministra Erika esta por alli.

Presidente Chavez La ministra Erika y todos los ministros, y todos nosotros porque la Mision 13 de Abril este ano debe ser una de las misiones que mas avance, porque ya tiene condiciones para avanzar mucho mas rapido, 13 de Abril tiene varios componentes, uno de ellos es que se integren todas las misiones alli en la comunidad, para ir formando la comuna en el barrio, o las comunas. El otro componente de la Mision es todo lo que concierne a la infraestructura fisica del barrio o de la comuna, y los servicios. Y el otro tiene que ver con la economia comunal, la microeconomia productiva del barrio, son tres componentes fundamentales, habra otros, solo quiero recordar de esa mision madre que es la Mision 13 de abril, alla en La Bombilla, en Petare hay un buen ejemplo de como avanza y cuales impactos ha tenido el avance de las Misiones, la Mision Ninos y Ninas del Barrio...

Presidente Chavez Sigamos poniendo el alma en esta Mision, los felicito, las felicito.

Miren, ciertamente el tema, el problema grave de los ninos de la calle y los ninos en la calle, en Venezuela yo no voy  decir que ya lo hemos superado, no, pero ese problema estamos a punto ya de superarlo plena y definitivamente, solo que no hay que bajar la guardia, hemos trabajando intensamente desde el punto de vista institucional, las politicas, revisando errores, y ahora si es verdad que nosotros podemos decir estamos superando y vamos a superar definitivamente este problema, cometimos errores, fracasamos en un intento, en el otro.

El 24 de diciembre yo me fui con un grupo de companeros a visitar un centro de diversion para ninos en situacion de calle, o con problemas familiares, y disfrutamos muchisimos con ellos por alla en Rio Chico, alla en el estado Miranda, y aprovechamos para revisar ese dia las cifras. Hace 10 anos aqui habia declarado registrado mas de 8.000 ninos en situacion de calle, mas de 8.000 habia, hoy no hay ninos registrados que esten abandonados en las calles, no hay...

Presidente Chavez Ninos de la calle, que vivan en la calle, que duerman en la calle.

Presidente Chavez Claro, hay un (y yo los felicito por eso, y no bajemos la guardia insisto) remanente de ninos que van y vienen, pero ya no estan abandonados, y es un numero bastante bajo, van a las Casas de Paso, no quieren quedarse, no podemos tenerlos ahi amarrados, mas bien si vuelven a la calle entonces vamos detras de ellos, los educadores de calle. En fin es una Mision extraordinaria, bonita, hermosa, los ninos de la Patria, los ninos del barrio. Se inauguraron entidades como Catira Inas, Luneritos, Jacob Yaguera, en El Hatillo, destinadas a ninos, ninas y adolescentes, algunos con problemas de adiccion, centros comunales que se inauguraron, el 2008, Las Clavenillas y San Vicente en el estado Aragua. 

En estas entidades se concentra una poblacion de 278 ninos, ninas y adolescentes con atencion esmerada, humana, porque en algunos casos, en el viejo Inam el horror yo lo vi, una vez yo fui a un centro de esos, eran ninos presos, explotados, utilizados sexualmente muchas veces, la violencia, una cosa dantesca, no en todas partes porque tambien fui, en el viejo Inam no todo era malo, no, no, y ahora se ha transformado el Inam, lo hemos, hemos creado una nueva institucion mirando hacia adelante con nuevos valores, otras perspectivas, pero habia mucho de maldad y degeneracion en el tratamiento a los ninos con problemas de calle o con problemas de drogadiccion, de adiccion, bueno, actividades recreativas, centro Eucatira, Las Clavellinas, San Vicente, Casa de Abrigo Los Luneritos, son inversiones, inversiones, Los Luneritos por ejemplo invertimos un millon de bolivares fuertes, dos millones, pero eso no es lo mas importante, las familias sustitutas, el plan de familias sustitutas comenzo a funcionar por fin.

Presidente Chavez Ahi habia, miren, aqui habia muchos vicios, habia familias que compraban un nino, solo los ricos podian mayormente adoptar un nino y era practicamente como comprado, eso se acabo aqui, se acabo todas esas degeneraciones, no es que siempre fue asi, en el 100% de los casos pero habia mucha degeneracion, 77  ninos, ninas y adolescentes en el ano 2008 fueron colocados o recibieron la medida de colocacion familiar en todo el pais, ustedes diran 77, pudiera decir algunos de estos voceros, ah mira, 77, ah, recordemos los hijos que tiene cada quien y los nietos y si fuera uno de ellos?, el que tiene un hijo tiene todos los hijos del mundo, dijo el gran poeta, todos son nuestros hijos.

Presidente Chavez Estos 77 estan colocados en las oficinas a nivel nacional en todas las instalaciones que tenemos, ahora, hay 115 ninos, ninas y adolescentes bajo la medida de colocacion familiar, estan ya colocados en familias pero tienen una fase de adaptacion y van rumbo a la adopcion, rumbo a la adopcion.

Presidente Chavez Cada caso, cada caso, ustedes son los que estan trabajando en este programa, bueno ustedes estan aplaudiendo mucho, ahora yo pido que todos aqui les demos un gran aplauso a estos jovenes que estan trabando en este programa, en esta mision de los ninos y ninas del barrio.

Presidente Chavez Vivan los ninos y las ninas

Presidente Chavez Anja, alla hay un material que pido a uno de los muchachos que vaya alla arriba y busquen aquellos materiales porque debe ser informacion interesante, solicitudes, para seguirlos apoyando con todo el fervor y el amor que tenemos por dentro como padres, como madres, como abuelos, como abuelas.

Presidente Chavez 193 familias fueron evaluadas a nivel nacional para el Plan de Adopcion. 192 casos de ninos, ninas y adolescentes institucionalizados, estaban en las instituciones, pasaron, se les garantizo pues el derecho a una familia, pasaron a una familia, colocacion familiar, en el Distrito Capital, Lara y Miranda.

Y esto fue un primer... Me explicaba Erika, una primera avanzada.

Ahora, en este ano 2009, aplicaremos un plan extensivo a nivel nacional.

100 ninos y ninas, y adolescentes, fueron reinsertados en sus familias de origen. Volvio, volvio, volvio

 Volvio, volvio

Presidente Chavez Que lindo Un nino, un joven que vuelva al hogar, a la familia. Se habia ido. O es que a veces no lo querian en casa, la cosa a veces es mas complicada de lo que uno cree. Eh A veces es esas cosas familiares, que si la mama se divorcio, o se divorciaron pues, padre y madre, y entonces se caso otra vez y llego alguien, y un nino de diez, o esas situaciones, una nina, y terminan unos conflictos terribles muchas veces.

Bueno, esta tarea apunta hasta ahi, hasta ese nivel de sentarse con el padre, con el padrastro (esa palabra a mi nunca me ha gustado, pero es juridica no?), el padre, la madre, la pareja. “Mire, el nino que se fue esta por alla, lo conseguimos. No quieren que vuelva...”. Y se consiguen muchas situaciones. Pero despues de todo, ah la felicidad, el abrazo en familia.

Y el seguimiento, verdad Erika?, verdad muchachos, cada caso hay que hacerle un seguimiento, a ver como marcha el nino que volvio a casa, el adolescente que volvio a casa, despues de anos de estar por ahi deambulando. Seguimiento, apoyo permanente psicologico, social, humano, en muchos casos economico, en muchos casos, no en todos.

La Fundacion Negra Hipolita, la Mision quise decir, Negra Hipolita, todo esto va en la misma direccion. 

Presidente Chavez Ya la Negra Hipolita trasciende a los ninos, y llega a todas las personas de todas las edades.

Todavia quedan por alli. Yo soy uno que los veo y empiezo, si no me puedo parar mando a alguien: “Vayan a ver porque esa gente esta ahi, debajo de un puente”. Haciendo un sancocho. El otro dia consegui a dos haciendo un sancocho a la orilla del rio. Bueno, y me mandaron a decir que no, que ellos eran felices ahi, que no querian ir, que estuvieron en un centro pero no les gusto. Bueno, hay que insistir, insistir. Volver. Sin atropellar a nadie, respetando.

El ano 2008 fueron trasladados 2 mil 35 ciudadanos en situacion de calle a centros de atencion. 2.035 Han sido abordados 3 mil 800 ciudadanos en las calles, a los cuales se les brinda atencion integral, aun cuando algunos se niegan a ir a un centro, sin embargo se les atiende, se les hace seguimiento.

Se han reinsertado a la sociedad 569 personas, que estaban en situacion de calle, de indigencia. De ellos 521 hombres y 48 mujeres.

Se inauguraron en el 2008, se inauguraron varios centros de la Mision Negra Hipolita, como el Centro Okeima, en el estado Vargas; Centro Gran Mariscal de Ayacucho, en el estado Miranda; Centro de Atencion el Logro.

Participacion social, esto tiene que ver con el tema politico de la democracia no? y los Consejos Comunales, las comunas, el apoyo politico y financiero, el ano 2008 se aprobaron por el Safonacc, es decir, el Fondo Nacional de los Consejos Comunales, un mil 728 proyectos productivos de los Consejos Comunales un monto de cuatro mil 57 millones de bolivares, si lo llevamos a dolares para entenderlo de manera universal mil 887 millones de dolares, a los Consejos Comunales. Eso es poder para el pueblo y este ano esta cifra se va a duplicar. 

Presidente Chavez En apoyo a los Consejos Comunales, a los Bancos Comunales.

Asi, asi, asi es que se gobierna, asi, asi, asi es que se gobierna...

Presidente Chavez Bien algunos datos complementarios senora presidenta del sector salud que no los habia mencionado, mas alla de las misiones de Barrio Adentro, esto es, bueno Barrio Adentro III asi lo hemos llamado, es la reparacion pero recuperacion estructural de los hospitales, 130 hospitales y centros asistenciales estan siendo recuperados actualmente no? en todo el pais, este es el 2007, la barra azul y la barra roja el 2008, esta es la inversion, la inversion en 130 centros asistenciales. Consultas, estudios diagnosticos, la tasa mortalidad ya la mencione de 21,4 a 13,7 la mortalidad materna Este es otro dato importante, disminuyo de 67,2 en el 2000 a 47,4 en el 2007, estos son datos del 2007 aun no tenemos consolidados los datos del 2008. 

Adquisicion de vacunas, dosis aplicadas en rutina y en campana en el 2008 se aplicaron 17 millones de dosis para 19 millones de personas eh? 19 millones de personas beneficiadas en el 2008 en vacunas, como ya dije, para este conjunto de enfermedades. Anteriormente era para seis enfermedades las vacunas que se aplicaban y no era de manera universal, ahora, para 14 vacunas, para 14 enfermedades tuberculosis, anti poliomielitis, triple, antisarampionosa, antiamarilica, toxoide tetanico, antihepatitis B, antihemofilus, influenza tipo B, meningitis, neumonia, pentavalente, contra la difteria, el tetano, tosferina, hepatitis B, meningitis, neumonia, hemofilus influenza, antirotavirus, 11 doble viral, 12 toxoide diusterico, 13 anti influenza y 14 antineumococica.

Nada de esto va a disminuir independientemente de la crisis mundial del capitalismo, todo esto va a continuar incrementandose.    

Presidente Chavez Educacion, ademas del tema de las misiones que ya he mencionado fijense ustedes lo siguiente, sin incluir las misiones, aqui tenemos unas tablas que lo dicen mucho mejor, sin incluir las misiones el incremento de matricula en el 98 era de 6,2 millones, ahora tenemos 7,5 millones, es un incremento de matricula escolar, esto es incluyendo las instituciones publicas y las privadas, en total, alimentacion escolar pasamos de 1 millon, el 2008 llegamos a 4 millones de alumnos atendidos por el Programa de alimentacion Escolar, sobrepasamos los 4 millones.

Presidente Chavez Total de planteles, en el ano 98 habia 24 mil planteles, hoy tenemos 28 mil planteles en todo el pais; la repitencia, miren este detallito, los repitientes, fijense ustedes como ha caido la repitencia en los ultimos anos, aqui va la curva, aqui comenzo el gobierno, nuestro gobierno, vean, una caida impresionante de la repitencia escolar.

Presidente Chavez Esta grafica es muy buena tambien porque refleja la tasa de escolaridad por niveles educativos, una comparacion de como estaba en el 98 y como termino en el 2008, fijense ustedes, porcentaje de escolaridad en preescolar, era de 43,38 hace diez anos y ahora llego a 66,18 en el 2008; en educacion primaria era de 86,24 en el 98, diez anos despues llego a 93,12; en secundaria 46,8, diez anos despues 68,1; media, diversificada y profesional, de 23,6 a 42,3, un salto impresionante las tasas de escolaridad.

Presidente Chavez Esto segun los grupos etareos, el sistema educativo bolivariano, ustedes saben que nosotros venimos instalando un sistema nuevo con las escuelas bolivarianas pero todas las escuelas todavia no son bolivarianas, liceos bolivarianos pero todavia no hemos llegado al 100% pero seguimos avanzando en la instalacion de ese sistema educativo bolivariano, ya tenemos en los Simoncito 171.808 ninos y ninas, desde bebe, el preescolar bolivariano 256.164, escuelas bolivarianas 812.622 ninos y ninas, paises, perdon, planes emergentes, 15.435, liceos bolivarianos, 761.731 y escuelas tecnicas 127.560 estudiantes, esa es la matricula que hemos venido asumiendo en el sistema educativo bolivariano.

Presidente Chavez Felicitaciones a los educadores, todos los educadores...

Presidente Chavez Aqui estan las misiones de alfabetizacion... Ahhh Los centros informaticos. Esta es la cantidad de centros informaticos que hemos estado instalando en los ultimos anos, son los Centros Bolivarianos de Informatica y Telematica en las Escuelas Bolivarianas. Bueno, fijense, aqui tuvimos una caida leve en el 2007, luego nos recuperamos el 2008, y este ano debemos continuar la linea, esta es una sumatoria, en el ano 2000 se instalaron apenas 2, y vean como vamos ahora, el 2008 llegamos a 583 Centros Informaticos Bolivarianos en las escuelas, los ninos con su computadora y con su acceso a Internet, son en total 2.127 centros informaticos en estos anos, que se han instalado en las escuelas, centros informaticos. 

Bien, queria mostrarles esas laminas, la Mision Sucre, ya hemos hablado de la Mision Sucre, pero fijense ustedes estos detalles, Programas de Formacion Vigente, Actividad Fisica y Salud en la Universidad Iberoamericana del Deporte, universidades nuevas que hemos creado nosotros, Administracion y Gestion, Artes Plasticas, Comunicacion Social, Construccion Civil, Diseno Integral, Formacion de Educadores, Enfermeria, Electronica, Electricidad, Gestion Social para el Desarrollo Local, Hidrocarburos, Informacion y Documentacion Mecanica, Quimica, Sistema de Informatica, Tecnologia de Produccion Agroalimentaria, es la Mision Sucre, es para los que dicen que nosotros estamos llenandole a los pobres con un bozal de arepa, y que ademas ellos ahora olvidaron de hacer lo que hacian, que cosa tan... Como pudieramos llamar eso chico? No quiero utilizar aqui una mala palabra como esa que utilizan por ahi los 4 Fantasticos. A? Un exabrupto, una cosa de esa, una falacia.

Mision Sucre, inscritos 571.917, 101.400 becados en la Mision Sucre, voluntariado con los coordinadores, profesores, personal operativo, 34.968, 1.515 Aldeas Universitarias, y los pre inscritos para este ano, para comenzar este ano, se inscribieron en el 2008, saben cuanto son? 108.708 nuevos alumnos de la Mision Sucre.

Presidente Chavez El ano 2008 se graduaron en total en la Mision Sucre, 30.680 compatriotas, la educacion superior tambien, la educacion formal, digamoslo asi, se ha venido expandiendo en estos ultimos anos, los nuevos inscritos, aumentaron el 26% hasta el ano 98. Perdon, de 1990 a 1998, los nuevos inscritos se incrementaron en la educacion superior en 26%. Desde que llegamos nosotros hasta hoy se han incrementado en 193%, aqui esta la tabla, mirenla...

Presidente Chavez Nada mejor que la tabla. Practicamente los ultimos anos de la cuarta Republica estaba eso estancado, casi estancado, vean ustedes la curva ves? La roja, la curva roja indica las instituciones oficiales, amarilla, las privadas y fijense ustedes que ya las privadas habian sobrepasado a las publicas, vean ustedes esto, estaba privatizandose casi toda la educacion y este el color azul es la sumatoria de las dos, ahora vean ustedes como se ha movido la cantidad de inscritos en las instituciones sobre todo publicas, esto es el socialismo y las privadas pues tambien estan alli creciendo a un ritmo mucho mas moderado y vean ustedes el total, es un incremento estruendoso digamoslo de esa manera.

La matricula en la misma proporcion se ha incrementado, los egresados, fijense ustedes los egresados, los egresados antes de llegar la revolucion, miren ustedes que ya se habia venido abajo los egresados de los institutos oficiales y se incrementaba en los institutos privados, pero ademas un incremento muy moderado, muy leve, ahora fijense el movimiento como se incrementan en ambos, tanto publicos como privados para llegar al total que tenemos aca de incremento de egresados. 

Estudiantes de educacion superior por cada mil habitantes, estos son indicadores esenciales para entender la marcha de los acontecimientos como dice Walter Martinez, veamos antes de la revolucion como esto estaba practicamente estancado, estos son la cantidad de estudiantes de educacion superior por cada mil habitantes: 26 en el 90 y 28 en 98, practicamente el mismo indicador. Ahora fijense ustedes como se ha incrementado hasta llegar a 78 por cada mil habitantes los estudiantes de educacion superior.

Presidente Chavez Vamos a comparar no hay cansancio, no?

Asistentes No.

Presidente Chavez Sino saquen la bolsa, Presidente esa es la... ah? No perdon a mi no me dieron, debe estar por aqui abajo la mia.

Fijense ustedes vamos a comparar con esta tabla las tasas brutas de matriculacion en educacion superior de algunos paises de America del Norte, Europa occidental y America Latina, estos datos han sido extraidos del Instituto de Estadisticas de la Unesco (Organizacion de Naciones Unidas para la educacion, Ciencia y Cultural) fijense ustedes esta es la matriculacion en el educacion superior, por favor atencion, aqui vemos arriba en primer lugar Finlandia con 92 por ciento, Grecia 90, Nueva Zelanda y aqui esta Venezuela 83. 

Presidente Chavez Para compararnos por ejemplo con el Reino Unido, miren aqui esta el Reino Unido 60, Francia 56, Japon 55, Naciones Unidas. Tasas en America Latina, en America Latina aparece en primer lugar Cuba con 88 y en segundo lugar Venezuela con 83.

Presidente Chavez Pasa de matriculacion de educacion superior, la fuente repito Instituto de Estadistica de la Unesco. El promedio de America Latina es 29,6; 29,6 ponme la grafica completa hazme el favor, ahi correcto.

Algunas tablas. Miren la educacion superior como estaba distribuida en Venezuela en 1998, a ver si no nos ayuda el colorido, a ver si acercas un poquito mas, un poquito mas. Ahi estan los puntos. Azules son universidades, institutos y colegios. Vean bueno solo la generalidad y el mapa vean como va a cambiar ahora con la Mision Sucre, fijense ustedes, este es la extension o expansion territorial de las instituciones, la Mision Sucre.

Presidente Chavez Alla estan los companeros, las aldeas universitarias inauguradas. Porcentaje de… vean aqui esta mas detallado el porcentaje de estudiantes de educacion superior en instituciones publicas. Fijense ustedes, vean como venia disminuyendo esto en la IV Republica, esto es el ano 1990 y aqui estamos en el 98. Vean ustedes, del 87% en el 90 llego a 56% en el 98, privatizacion de la educacion. Ya nosotros llegamos a 73% en apenas estos 10 anos y esto debe seguir subiendo. Aqui no estan las cifras de 2008, deben ser superiores todavia.

Asi, asi es que se gobierna, asi, asi es que se gobierna, asi, asi es que se gobierna

Presidente Chavez A los estudiantes. Que vivan los estudiantes

Viva, Viva la Revolucion Viva el Presidente Viva Viva el llanero Que viva

Presidente Chavez Fijense ustedes las instituciones de educacion superior que hemos creado nosotros. En la IV Republica solo se creaban institutos privados de educacion superior, en la ultima decada sobre todo. Ahora fijense las que nosotros hemos creado en apenas 10 anos: La Universidad Nacional Experimental Politecnica de la Fuerza Armada en 1999, Universidad Bolivariana de Venezuela en el 2003, Universidad del Sur del Lago en el 2000; IUTEC del estado Bolivar en el 2001, Instituto Universitario Tecnologico del estado Barinas en el 2001, en el estado Apure 2001, en La Fria estado Tachira 2003, Universidad Iberoamericana del Deporte en el 2006, Instituto Latinoamericano de Agroecologia Paulo Freire 2007, Universidad de las Artes en el 2007 y Universidad Bolivariana de los Trabajadores “Jesus Rivero” en el 2008.

Y, aqui esta un conjunto de universidades que esta en proceso de creacion en la Mision Alma Mater: Universidad de Hidrocarburos, Universidad Nacional Experimental de la Seguridad, Universidad de los Pueblos del Sur, Escuela Superior de Telecomunicaciones e Informatica, Instituto Universitario de Aviacion Civil y ademas, creacion de 29 universidades, 29 universidades que naceran, iran naciendo progresivamente de la transformacion de los 29 institutos y colegios universitarios que existen en todo el pais, van a ser universidades politecnicas.

Presidente Chavez Oigan por favor les ruego, las carreras aprobadas en el Consejo Nacional de universidades durante el 2008, ciudadana Presidenta en la Universidad Bolivariana de Venezuela, nuevas carreras: Arquitectura, Ingenieria en Refinacion y Petroquimica, Refinacion y Petroquimica TSU, Ingenieria de Gas, TSU en Gas, Educacion menciones: Inicial, Especial y Educacion Fisica.

En la Unefa: Turismo, Enfermeria, Ingenieria Agronomica, Ingenieria del Azucar.

Presidente Chavez Vean por donde vamos nosotros y mucha gente no sabe esto, porque nosotros somos expertos en no comunicar, somos expertos.

Si alguien desea un experto para no comunicar algo, busquennos a nosotros

Presidente Chavez Garantizamos secreto absoluto. [risas].

Presidente Chavez Hace poco me decia un amigo: Mira, descubri una autopista. Yo le dije: Como que descubristes… alla fui a Barinas un fin de semana. Mira que descubrimos una autopista, una familia, descubrieron una autopista?, a donde chico? Aqui Chavez. Tu no sabes que ya entre Acarigua y Barquisimeto hay una autopista? Oye verdad, si es verdad que Reyes Reyes me pidio una plata, yo se la di, se la firme pues; no el, el estado Lara en ese tiempo; una vez le pase en un helicoptero y dije: Tremenda autopista, pero despues se me olvido de tantas cosas.

La terminaron, nunca se inauguro y la gente bueno, la gente parece que le falta no se un enlace con algo, pero la gente es la gente. Entonces estos amigos mios iban manejando ras ras Vieron a alguien que se metio por ahi por un pequeno desvio, detras de un monte; tremenda autopista… ellos… Cristobal Colon pues, Rodrigo de Triana, no dijo tierra, tierra, sino autopista, autopista

Presidente Chavez Hemos descubierto una autopista.

Presidente Chavez Estamos formando ingenieros del azucar, socialismo clandestino. 

Presidente Chavez Seria que como nosotros pasamos buena parte de la vida en clandestinidad, nos acostumbramos ve? Ingenieria de Petroleo en la Unefa, Ingenieria Civil, Agroindustrial, TSU en Entrenamiento Deportivo en la Universidad Nacional Experimental del Tachira, carreras nuevas. 

En la Rafael Maria Baralt: Educacion, menciones Biologia y Quimica, Ciencias Sociales. En la Universidad Experimental del Sur del Lago: Ingenieria de Alimentos; en la Universidad Experimental Antonio Jose de Sucre: Ingenieria en Equipos Ferroviarios, Ingenieria Rural.

Todo esto va concatenado con el Proyecto Nacional Simon Bolivar, las necesidades para el desarrollo, para impulsar el proyecto de desarrollo nacional.

Presidente Chavez Esta universidad no la nombre y esta tambien la creamos nosotros, esta que viene aqui, la Maritima del Caribe, esa tambien la inauguramos nosotros aqui en Vargas.

Presidente Chavez La Universidad Maritima del Caribe: Ingenieria en Informatica, en la Unellez alla en los Llanos: Ingenieria de Petroleo.

Fijense, alla en los Llanos Pdvsa, habia abandonado los esfuerzos de exploracion y de produccion, entonces uno veia que los pozos se paraban, un poco de pozos por alla abandonados… cuantos pozos estamos abriendo ahorita en el llano Rafael? Vamos a explorar ahorita, por ahi por… de Barinas hacia el Sur, por las riberas del Bocono; en Apure. Un petroleo ademas liviano que se saca por alli.

Bueno entonces, en la Unellez estan estudiando ahora Ingenieria de Petroleo, son nuevas carreras, Ingenieria en Informatica, Educacion Especial, Ingenieria Civil, Construccion Civil. En la Iberoamericana del Deporte: Actividad Fisica y Salud, Entrenamiento Deportivo, Gestion Tecnologica.

En los Andes: Salud Publica. En la de Carabobo: Estudios Politicos, Licenciatura en Ciencias Fiscales, Registro, Estadistica de Salud, Imagenologia, Terapia Psicosocial. En la UCV: Ingenieria de Procesos Industriales.

En la Universidad del Zulia perdon, Antropologia.

Nucleos y extensiones aprobados en el CNU en 2008. En la Unefa se aprobaron nucleos del Zulia, Falcon, Delta Amacuro, Amazonas, Apure, Guarico. Extensiones en San Casimiro, Cagua, Bejuca, Aroa, Guacara, Puerto Piritu.

La Universidad Experimental de Guayana, se aprobo para ella, unos nucleos de extension en Caicara del Orinoco y en la de Carabobo, una extension en La Isabelica.

Bueno, dejo para la paciencia de ustedes, revisar todos estos datos. Ah Miren esto, de esta no se me van a salvar, de esta que viene aqui.

La inversion en educacion superior a precios corrientes. Miren esto nada mas, nada mas que se las muestro, mire. Inversion

El ano 94 y el 2007. 2008 esta por encima de esto. Inversion en educacion superior. Para nuestros jovenes, nuestros estudiantes

Presidente Chavez Si quieren que se los pinte en dolares de los Estados Unidos, patron internacional de referencia, aqui esta. Inversion... Vean la caida del golpe, cuando el golpe, aqui esta.

Los que andan ligando que nosotros entremos en una crisis, hay que recordarles que ellos nos tuvieron a nosotros, durante casi dos anos, contra la pared. Golpe, golpe y golpe

Vamos llamar en las cuerdas, estabamos en las cuerdas aqui, alla; pum, pum Hasta el beisbol lo pararon pues.

Creo que ese ano era el que iba a ganar Magallanes.

Presidente Chavez Creo yo que ese era el ano del Magallanes. De ahi pa aca el Magallanes como que no da pie con bola, vale. Creo que ese era el ano del Magallanes. Hasta el beisbol Bueno, nos dieron por todos lados.

Y cuando salimos al contraataque los pulverizamos. Yo les digo a estos, los que andan por ahi todavia haciendo reuniones secretas, no me refiero en este caso a la del “Pacto de Puerto Rico”. No Andan buscando que si el general tal esta inconforme, que si por alla hay un cuartel donde hay unos militares que quieren no se que, mandandole mensajes a no se quien, reagrupando fuerzas. No se les ocurra

Primero por el mismo pais, por el propio pais, por nuestro pais, y segundo por ellos mismos. No tienen como, no tienen con que. No tienen con que 

Presidente Chavez Bien, dejemos los datos de educacion superior hasta alli y pasemos a ciencia y tecnologia verdad?

Presidente Chavez La Mision Ciencia Esta por alla la Mision Ciencia.

Ustedes saben que nosotros creamos el Ministerio de Ciencia y Tecnologia en el ano 1999, ya conscientes de la importancia de esta area, y hemos venido desarrollando, hemos venido creando. Para el modelo de desarrollo nacional se requiere un tal y correspondiente modelo cientifico-tecnico, no se trata de copiar otros modelos; no, hay que crear nuestro propio modelo para apoyar el modelo de desarrollo, en este caso el Proyecto Nacional Simon Bolivar, y el primer Plan Socialista de la Nacion.

Oscar Varsavsky, por ejemplo, este cientifico argentino, y venezolano, porque estuvo con nosotros muchos anos, Oscar Varsavsky afirmo lo siguiente: “A muchos nos parece ademas una manera conveniente de prevenir posibles deformaciones de la ciencia, debidas a un monopolio que tiende a hacerse cada vez mayor. Ser meros satelites cientificos es serlo tambien en tecnologia, y por lo tanto en economia; si en algo apreciamos nuestra nacionalidad, debemos cuidar nuestra independencia tambien en el campo cientifico”. Eh

Asi que en esa direccion creamos el Ministerio del Poder Popular para Ciencia y Tecnologia. Vamos a darle un saludo a la ministra Nuris Orihuela, y un reconocimiento por todo el esfuerzo.  

Presidente Chavez Luego, ademas de ello, un conjunto de medidas de impulso al sector, como por ejemplo la Ley Organica de Ciencia, Tecnologia e Innovacion, del ano 2000-2001, se creo alli en la ley el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia.

Yo hago enfasis aqui, porque pido que continuemos consolidando, creando y consolidando el nuevo Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia.

Ahora, fijense ustedes esa curva, nada mas asi se las muestro pues, estas son las inversiones financieras destinadas a actividades en Ciencia y Tecnologia, comparadas con el Producto Interno Bruto del pais, vean ustedes, y esto es a partir de la nueva Ley, 2004-2005 vean ustedes el disparo, es un disparo, es un cohete como el cohete propulsor del Satelite Simon Bolivar, no habia inversion de Ciencia y Tecnologia practicamente, y saltamos a 2,69% del Producto Interno Bruto...

Presidente Chavez Y esto va a seguir creciendo, va a seguir creciendo. Se esta impulsando el sector productivo en el ambito regional, ademas a traves de las Redes de Innovacion Productivas, programas de apoyo a la micro, pequena y mediana industria. Se creo en el 2008, ciudadana presidenta, algo muy importante, y la insistencia de sobre todo mis ministras, porque son, bueno, y ministro, fue Hector Navarro, de Ciencia y Tecnologia, Nurys Orihuela, Socorro Hernandez, ministra de Informatica, Telecomunicaciones; Yadira Cordoba cuando era ministra de Tecnologia, de Ciencia y Tecnologia, ahora rectora de nuestra Universidad Bolivariana, la insistencia, la insistencia, y se creo la Comision Presidencial para la Apropiacion Social del Conocimiento, y la transferencia tecnologica, en funcion de las necesidades del pais, y esta es una lucha dura saben? En distintas reuniones por el mundo.

Yo quiero hacerle un reconocimiento a mis ministras, en este caso Socorro, Nurys, y ministros...

Presidente Chavez Por que? Porque nosotros estamos decididos a dejar de ser, bueno que? Para decirlo en el sentido positivo, estamos resuelto a ser independientes, la independencia nacional...

Asistentes Bravooo

Presidente Chavez Ese es el proyecto, ese es el fin, independencia.

Miren, debemos irnos prepararnos ya, y preparando los eventos para el 19 de abril de 2010, bicentenario, para el 5 de Julio 2011, bicentenario, 200 anos del gripo de independencia, y todavia 200 anos despues estamos en plena batalla por nuestra verdadera independencia, independencia...

Presidente Chavez Mientras algunos pretenden devolvernos al estado de colonia que aqui impero hasta hace muy pocos anos. Ahora, la independencia es un proceso, y solo se logra a traves de la Revolucion, la Revolucion de Independencia, es la misma que comenzo aqui en esta Caracas, a muy pocas cuadras de aqui, alla en la Plaza Mayor el 19 de Abril cuando Vicente Salias le dijo al capitan general: A Cabildo Y alla declararon la independencia.

El 5 de Julio es la misma carga, es el mismo camino, sobre nosotros pesa, voy a tomar la frase otra vez de Itsvan Meszaros: “Sienta cada uno sobre sus hombros la carga del tiempo historico que nos ha tocado vivir, sobre nosotros hay una carga de 200 anos, de 300 anos, de 500 anos, carguemosla.

Presidente Chavez Pongamonos a la altura de la carga que el tiempo historico ha echado sobre nuestros hombros y salgamos airosos del compromiso.

Presidente Chavez Del reto gigantesco en el que estamos, del desafio gigantesco, independencia. Apropiacion social del conocimiento, miren, yo les dije hace un rato que anoche con mi hija Rosa que me visito un rato, no llevo al gallito porque el gallito y que esta muy terrible y andaba no se pa’ donde el gallito, pero fue Rosa y bueno, probamos, comimos algo: pasta de arroz, pasta de arroz, Dario no la probo 

Presidente Chavez No te ha llegado? ah? Te llegara no te preocupes. Ahora, miren esa pasta de arroz yo no la habia probado en mi vida, me la traje de alla de Turen el domingo inauguramos en el Alo Presidente, yo se que ustedes andan muy atareados dando carreras por todos lados, pero inauguramos seguramente lo saben, el centro, la primera fase o etapa de el Complejo Agroindustrial Vuelvan Caras, alla en el corazon de Portuguesa y ahi llevamos el arroz pues y el maiz y ahi estan las muchachas de Turen y los muchachos, los vegueros como decimos alla, aprendieron a hacer pasta y trajimos maquinaria, tecnologia de China y estamos sacando del arroz y del maiz pasta, tremenda pasta compadre.

Ahora el proceso de apropiacion social del conocimiento, esta en marcha, ese es un primer paso nada mas. Porque traemos de China las maquinas, mandamos los muchachos a hacer curso en China, aprenden, alla tambien estaban unos, otros companeros de alla del llano ensamblando tractores de donde vienen esos tractores? De Argentina en este caso, Pauni, pero ahora vamos a montar aqui la fabrica, lo mismo pasa con las plantas chinas, las plantas iranies, transferencia no se trata de comprar todo ya hecho por ahi comenzamos, claro, pero el compromiso con todos estos paises amigos y hermanos es de ir haciendo o dandole forma a la transferencia tecnologica que nosotros necesitamos, no cualquier transferencia tecnologica. Es una labor eh? Paciente, es una labor de patria, es una labor imprescindible.

Bien, las redes productivas, apoyo a las microempresas. Incremento en ciencia y tecnologia en el acceso y uso y apropiacion de las TIC, Tecnologia de Informacion y Comunicacion por Parte de la Ciudadania, esto se llama, es el programa que llamamos democratizacion del acceso a las TIC, los infocentros por aqui tenemos las personas atendidas en Infocentro, como se siguen incrementando y estamos llegando a casi dos millones de personas que tienen acceso directo y permanente a los Infocentros. Los pobres aqui no tenian acceso al Internet y esto se va a seguir democratizando.

El Plan Nacional de Alfabetizacion Tecnologica y ese es otro plan que nacio en el 2008 y quiero felicitar especialmente al estado Lara que quedo en primer lugar a nivel nacional en el 2008 en alfabetizacion tecnologica.   

Presidente Chavez Tambien estamos formando talentos de alto nivel en investigacion cientifica y tecnologica eh? Ya tenemos en el 2008 se incremento a 6 mil 32 investigadores de todo el pais que estan acreditados a este programa de formacion de talento de alto nivel.

Presidente Chavez Hay mucha gente que inventa, investiga, hay un senor por ahi que hizo un helicoptero a una persona, me dijo: vamos Presidente bueno... [risas] bueno un dia de esto voy a ir a probarlo, helicopteros, distintos inventos, investigaciones de distintos niveles, en distintos ambitos, para solucionar problemas nacionales, problemas de nuestra colectividad. La formacion de talento de alto nivel, en el 2008 se financiaron 2 mil 476 becas de postgrado para estudio de alto nivel y esto lleva implicito un compromiso del becario con el pais, no para que se quede por alla por Europa o se vaya para el exterior, estos son para estudios en el pais, doctorado: 685, maestria: 1.217 y especializacion: 325, adicionalmente se otorgaron 249 becas para estudios en el exterior, 10 mil becas ademas de pregrado en el convenido Fonacit, Fundayacucho. 

Miren cuando yo entere que Venezuela a penas formaba 5 matematicos por ano, dije oye Practicamente nada, matematicos, fisicos, es que a casi nadie le gusta eso, no nos meten miedo por alla en la secundaria la tres marias, nos faltan cientificos, tecnicos, ademas de todas las otras profesiones que son respetables. Entonces hemos iniciado este programa que seguiremos expandiendolo: estudiantes de maestria, doctorado y pregrado, ciencias basicas e ingenieria, talento humano; 46 magister y doctores en distintas areas del conocimiento, ayudas economicas para estudiantes y Venezuela comenzo en el 2008 ademas la insercion en la tecnologia espacial como factor de desarrollo y estrategia de desarrollo nacional.

Presidente Chavez Creando y consolidando la Agencia Bolivariana para las Actividades Espaciales (ABAE) que comenzo a funcionar hace un ano en enero del 2008 y que desarrolla un amplio espectro de actividades o posibilidades en el pais, entre ellos el programa Venesat 1, el programa de centro de diseno y fabricacion de pequenos satelites aqui en Venezuela y dentro de estas actividades, como lo hemos vivido con pasion patria, con emocion sin limite, el 29 de octubre de 2008 quedara registrado en la historia venezolana aquel dia, lo recordamos, hicimos el lanzamiento desde el centro de satelites de Sichuan alla en el suroeste de la Republica Popular China del satelite Simon Bolivar y ya lo tenemos alli en operacion y hace pocos dias sumimos su manejo, su control integral.

Presidente Chavez Y ahora comienza el plan de aplicacion social del satelite, miles de antenas vamos a comenzar a colocar ya, antenas para darle servicios, acceso a los servicios del satelite a miles de comunidades en todo el pais y mas alla en otros paises de America Latina y del Caribe, los programas de tele-educacion, tele-medicina se incorporan ahora, hemos formado 90 profesionales de postgrado, 30 en doctorado y 60 a nivel tecnico y profesional para la operacion mantenimiento del satelite en orbita y de los tele-puertos en tierra.

Bien, para la historia tenemos nuestro satelite Simon Bolivar, ya voy a terminar fijense, bueno no me piden un informe de gestion pues como hago yo, si yo fuera un flojo, si este gobierno no hiciera nada como algunos dicen, presentaria un papelito, aqui esta y me voy y esto apenas es un 5 por ciento digo yo de todas las cosas que nosotros estamos haciendo, pero bueno algunos resultados que dan idea. Esto es la economia comunal, ya hablamos de la Mision Che Guevara, la unidades de propiedad social socialistas que siguen naciendo, esta naciendo un nuevo modelo economico.

Y hablando de la economia, Politica Agraria, este librito lo tengo yo hace mucho John Kenneth Galbraith, no era Marx el doctor Galbraith pero era un buen economista estadounidense, norteamericano “economia y subversion” y en sus primera paginas, este libro lo tengo yo de cadete de primer ano, lo compre por aqui, no se donde, en una de las primeras salidas mias vestido de azul, Tribilin de azul, con guantes blancos y una gorra que me llegaba hasta las orejas, menos mal que tengo las orejas grandes porque la gorra quedaba aqui, en una de esas salidas por ahi, con diez bolivares a lo mejor compre este libro que estaba ya usado, creo que fue ahi, donde todavia venden libros ahi, debajo del elevado de las Fuerzas Armadas, de la avenida Fuerzas Armadas, ahi uno se venia a veces, no, ah Mata cuando no tenia uno plata, uno se venia caminando o caminabamos y uno, compre este librito, pero fijense en la pagina numero, comenzando, primer capitulo, la economia y la calidad de la vida, en este articulo indico, leo, los problemas sociales y por ende las tareas politicas que son mas importantes en un Estado relativamente avanzado de desarrollo economico, dice el doctor Gailbraith, para ver estas tareas con la adecuada perspectiva hay que tener en cuenta la relacion de la circunstancia economica con la idea social y consiguientemente con la accion politica, la accion politica, y por aqui en la introduccion ya habia escrito, dice, este ensayo sostiene que la prueba de un exito economico, oigamos bien esto porque estas tesis habian desaparecido y ahora con la crisis de la economia mundial, la economia global del capitalismo es necesario revisar todo, nosotros aqui tenemos ya varios anos haciendolo pero creo que todos debemos seguir revisando, debatiendo e inventando en el caso venezolano nuestro modelo nuevo, ano 71, dice Galbraith, este ensayo, sostiene que la prueba de un exito economico no es la cantidad que producimos sino lo que hacemos para que la vida sea tolerable o agradable, el exito economico y algunos y todavia nosotros pudieramos caer o dejarnos arrastra por la ventolera, el huracan lleno de errores metodologicos, eticos y tecnicos que mide de manera clasica todavia el llamado producto interno bruto, no es que no se va a medir, la pregunta es como medirlo, como analizarlo, como evaluarlo, al respecto hay un conjunto de reflexiones que lo dejo para el final sobre eso del modelo economico, mientras tanto hablando de la economia y el bienestar, el desarrollo y la vida, la vida digna, el desarrollo humano la politica agraria, en eso yo insisto permanentemente, nuestro camarada y companero Ali Rodriguez Araque siempre nos esta recordando una tesis que el tiene, algo asi como medio siglo pensandola, escribiendola, desarrollandola Ali, que tal?, Ali Rodriguez Araque, hace poco me entregaste un documento, me lo lei completito, es la transformacion del campo, el desarrollo agricola como base, como fundamento del desarrollo industrial, tiene razon Ali, tenia razon nuestro camarada y companero ex guerrillero como tu, revolucionario, actor y pensador, uno de los hombres que nos acompanaba aquellos anos previos al 4 de febrero, un pensador, estuvo en la guerrilla con Douglas y luego estuvo el 4 de febrero y luego escribio Clever Ramirez uno de sus libros, La historia documental del 4 de febrero.

Presidente Chavez Clever, humilde, humilde y grande aquel hombre, yo lo conoci, tuve la dicha de conocerlo, el decia, dice: es necesario producir un pais para ser libre debe producir alimentos, ciencia y dignidad, alimentos, ciencia y dignidad,  bueno la revolucion agraria, aqui hay que recordar lo siguiente, en el 8º Plan de la Nacion que ya referiamos hace un ratito cuando lei de aqui al inicio de estas palabras en el gran viraje fijense lo que se decia, voy a leer, cito: se ha tomado la decision de racionalizar la proteccion tanto la industria como la agricultura, es necesario superar por un lado la falsa creencia de la importancia estrategica del total autoabastecimiento; mas adelante, la apertura comercial a traves del sistema de aranceles e incentivos reducira el deficit alimentario y nutricional y luego una frase celebre de uno de aquellos ministros, el ministro de Agricultura de aquellos dias dijo: es mas facil cosechar en los puertos que en los campos, bueno, ah bueno, es un dirigente empresarial del sector privado por supuesto.

Asistentes [murmullos]

Presidente Chavez Y aqui abandonaron los campos, yo les hablaba del arroz porque la pasta de arroz hay que desarrollar esa tecnologia y la de maiz pues, y hacer pasta de arroz, ah pero hay que, tenemos que hacer nuestra campana cultural para ir adaptando, cambiando los modelos o patrones de consumo que nos indujeron a asumir la propaganda capitalista, eh, bueno por aquellos anos decia un ministro de Educacion que habia que privatizar la educacion, estaban planteando una ley de privatizacion de las universidades, decian que el Estado tenia que encargarse cuando mas hasta los liceos pero que el que quisiera estudiar en la universidad tenia que pagar, eso se planteaba desde aqui, desde este parlamento, desde alla desde aquella casa de gobierno y esos planteamientos recibian el aplauso nutrido de la burguesia y los grandes medios de comunicacion, claro, ese es el proyecto de ellos, ese proyecto se fue de aqui, lo echamos y mas nunca volvera, lo echamos.

No volveran, no volveran, no volveran No volveran, no volveran, no volveran

Presidente Chavez Bien nosotros estamos empenados y lo vamos logrando y tenemos que lograrlo plenamente, convertir a Venezuela en una potencia, yo lo he dicho de distintas maneras pero en este caso agricola, agricola. En el ano 2008 avanzamos en esa direccion con pasos firmes, yo quiero hacerle un reconocimiento especial a nuestro ministro de Agricultura y Tierra, Elias Jaua, Elias Jaua Milano por el trabajo que ha desempenado al frente de estas tareas.

Presidente Chavez En el ano 2008 se promulgaron siete leyes en funcion del impulso y el desarrollo a la agricultura.

Ley Organica de Seguridad y Soberania Alimentaria. En este momento, nosotros estamos conformando nuestra reserva de alimentos por ejemplo, que aqui nunca hubo reserva de alimentos. Y debemos llegar en los proximos meses a contar con tres meses de alimentos. Ahi esta el ministro Osorio, ministro de Alimentacion, tambien un reconocimiento especial al Ministro de Alimentacion.

Presidente Chavez Miren nosotros, hasta para tomarnos una taza de cafe, que hace rato que no me traen…

Presidente Chavez dependiamos del monopolio privado. Si ellos no les daba la gana, no habia cafe, no habia azucar. Ahora vean… oye hubieramos traido aqui, en esa mesa cabian… anoche se me ocurrio pero por fin no di las instrucciones; todos los productos que estamos sacandole a la tierra, que estamos… los alimentos que estamos produciendo en unidades ya socialistas, de produccion social; nuestros trabajadores y trabajadoras, leche, queso, carne de res, de pescado, espaguetis, pasta de arroz, de maiz, arepa; de todo, yogurt, jugos…

Ah? No sigo hablando de ok. Esta bien, pido, pido perdon senores diputados.

Menos mal que no traje la demostracion porque sino los de la primera fila hubieran hecho su agosto ahi.

Presidente Chavez Bueno vamos a seguir aqui porque ya son las cinco y media, perdon las seis. Dios mio Y la gente esta alla afuera todavia? No, mejor que se vayan a la casa a descansar, la gente que estaba afuera.

Miren, luego lo siguiente el modelo productivo, la Ley de Salud Agricola Integral, la Ley de Credito para el sector agrario, la Ley del Banco Agricola de Venezuela, la Ley de Beneficios y Facilidades de Pago para las deudas Agricolas de Rubros Estrategicos, reforma de la Ley de Pesca. 

Hemos prohibido la pesca de arrastre, eso se acabo y debe entrar en vigencia ahora en los proximos meses, definitivamente.

Presidente Chavez Reforma de la Ley, Ley de Bosques y Gestion Forestal, Ley de Pesca y Acuicultura, Ley de Silos y Almacenaje.

Bueno, aqui hay un conjunto de beneficios de estas leyes, porque yo siempre insisto con los senores ministros, el Vicepresidente, cuando hacemos una Ley es para que se convierta en un conjunto de programas que tengan impacto, no para archivarlas. Siempre ando en eso, pendiente, bueno esta Ley que paso? La aplicacion de la Ley y alli los senores diputados, diputadas pues deben siempre estar instandonos, vigilandonos, controlandonos para que las leyes se apliquen, le corresponde al Poder Ejecutivo la ejecucion  y aplicacion de la Ley, el poder popular, el poder popular; la mejor contraloria que puede haber.

Presidente Chavez Que se apliquen las leyes.

Bueno yo le decia al ministro Elias hace unos dias, analizando a finales del ano 2008, la situacion, revisando los avances, donde no avanzamos, donde avanzamos; el tema del financiamiento del sector, de la banca privada que se ha incrementado bastante porque esta en la Ley, pero sin embargo aun no llegan al 100% de la Ley verdad?; y ellos dicen en algunas ocasiones, yo lei los informes que es que no les presentan proyectos, bueno que no les llegan las solicitudes suficientes, que ellos dan los creditos a todo el que le pide y tal, segun los requisitos. 

Entonces yo le dije a Elias y ya estamos trabajando verdad? Bueno, nosotros recuperamos el Hato El Frio hace poco, mas de 60 mil hectareas y asignamos por via del Fondo de Desarrollo Nacional, algo asi como 100 millones de dolares para las primeras inversiones, el desarrollo en este ano.

Ahora, yo le dije a Elias, bueno presentale tu a los banqueros privados proyectos de desarrollo del Hato El Frio, para que financien empresas de propiedad social tambien o cualquier otro proyecto, proyecto de las comunas, micro-proyectos, pequenas unidades productivas.

Pero en fin, ha venido avanzando el financiamiento, hicimos la Ley de Creditos para el sector Agricola, entre otras cosas, extendiendo los creditos hasta 20 anos, hasta 20 anos de financiamiento. 

Presidente Chavez Se han reestructurado creditos, la Ley del Banco Agricola. Bueno aqui estan todos los impactos, el financiamiento, como se ha incrementado… bueno, todas estas son medidas. El latifundio, todavia queda mucho por hacer en el latifundio pero hemos avanzado, hemos reducido en 32% el latifundio, porque no se trata tampoco de recuperar las tierras, sino recuperarlas para ponerlas a producir, sino, no tendria sentido, entonces hay que avanzar en esto con pie firme, con pie firme, pero hemos acelerado el paso en los ultimos anos, sobre todo en el 2008.

En el 2008, hasta el 2008 cerramos el rescate de 2 millones 134 mil hectareas que eran latifundio. En el 2008 recuperamos 247.855 hectareas en 304 predios ubicados en 23 estados, rescatamos el Hato El Cedral y el Hato El Frio en el estado Apure. No esta Cristobal por ahi?

Recuerdo tus criticas en un Alo Presidente, ahi vamos avanzando. Llegara el dia en que no quede un solo latifundio en Venezuela. 

Presidente Chavez Seguiremos avanzando.

Presidente Chavez Bueno, solamente el Hato El Cedral tiene 53.000 hectareas, y El Frio 63.122 hectareas. Ademas son tierras de una gran simbologia historica, historica; son hatos antiguos, Angel Hurtado se remonto en un caballo frentero no es Cristobal? En El Frio, el Hato El Frio. Dona Barbara, Dona Barbara ahi esta en Romulo Gallegos recoge el Hato El Frio, el miedo, el frio, etc.

Bueno, ademas ahi ya comenzo un proyecto productivo de grandes dimensiones, de ganaderia bovina, bufalina, F1, comprende el proyecto un sistema de produccion ecologico de ganaderia verde, agro y ecoturistico, mantenimiento, manejo, reproduccion de las especies de chigüire y baba.

Se libera la tierra y se libera el hombre. Con razon decia mi general Zamora: “Tierra y hombres libres”.

Fundos zamoranos, me acuerdo las discusiones que haciamos, la doctora Luisa Estela Morales es experta en derecho agrario, recuerdo y nos ayudo, nos asesoraba cuando comenzamos a discutir sobre una Ley de tierras revolucionaria, y fue ella la primera a la que yo le oi hablar de los fundos estructurados, que luego quedaron como los fundos zamoranos, en la Ley aparecen como fundos estructurados.

Bueno, en el 2008 seguimos avanzando, en los fundos zamoranos como el de Aracal en Yaracuy, municipio Urachiche, 690 hectareas. Esas eran tierras improductivas y estan produciendo ahora maiz, caraotas; 5 millones de kilos de maiz se produjeron en el fundo zamorano Aracal.   

Presidente Chavez 320 mil kilos de caraota. Estamos levantando la produccion de todos esos rubros. Llegara el dia en los proximos anos, en que Venezuela se auto abastezca en todos estos rubros y comencemos a exportar alimentos para ayudar a otros paises hermanos que tienen dificultades muy grande para producirlos, caraota, maiz, ahi se cultivan tambien para poner como un ejemplo al Fundo Zamorano Aracal. Elias, los incentivos morales a las unidades y a los individuos tambien, fijate como nosotros hacemos los actos militares. De la Fuerza Armada hay muchas cosas que aprender, una de las cosas es esa, el reconocimiento al merito, cuando por ejemplo el 24 de junio en el Campo de Carabobo vienen 10 batallones, o mejor dicho, 10 oficiales con el estandarte del batallon verdad? A mi me toco una vez, yo no cabia de orgullo, el estandarte de un batallon en el Campo de Carabobo para que el Presidente le pusiera la condecoracion a todo el batallon, eso pareciera, alguna gente se fastidia, o dice, es que no.... Aja Pero detras de ese estandarte hay miles de hombres y mujeres ahora, que orgullo cuando se regrese y se pone el estandarte, le pusieron la condecoracion, el batallon, igual hay que hacerlo con las unidades productivas como esta Aracal, que tenga un himno, un estandarte, una bandera, el estimulo moral, moral, el socialismo...

Presidente Chavez Y me valgo del momento para decir tambien lo siguiente, nuestros trabajadores del campo, de la ciudad, sobre todo los del sector publico, los de las empresas del Estado, de las Unidades de Produccion y Propiedad Social, de las instituciones publicas, y sus lideres, los sindicatos que apoyan este proceso. Ahi hay mucho que revisar, ahi hay mucho que hacer, porque muchos se dejan llevar es por el viejo, la vieja costumbre monetarista, y a veces, incluso sin tomar en cuenta la situacion real de una empresa, quieren mas dinero y mas dinero, y mas dinero, y mas beneficio, y mas beneficio, no les importa nada, en algunos casos perdieron la conciencia, o no la han asumido todavia al nivel respectivo correspondiente. Es un llamado a la reflexion.

Ahora, nosotros debemos reconocer a los trabajadores todos sus derechos, pero no solo, y no todo el tiempo se trata de dinero y dinero y mas dinero, hay que inyectar en los reconocimientos al merito, esos reconocimientos morales, eticos a una unidad completa, o a un grupo de trabajadores. Solo pido que eso lo trabajemos senor vicepresidente, ministros y ministras.

Bueno, ahi en Aracal se cultivan hortalizas, hay dos laboratorios de bio insumo, 10 hectareas actualmente de aguacate, dos de lechosa, 20 de platano, y estan instalado 7 lagunas para la piscicultura, en apenas 690 hectareas, pero con un manejo integral adecuado, consciente, ecologico.

Funda Zamorano Bella Vista tambien en Yaracuy, Municipio Urachiche, 279 hectareas estan produciendo ahora tomate, pimenton maiz, una produccion de 60.000 kilos de tomate, 48.000 de pimenton 452 kilos de maiz, y se esta incorporando el Sistema de Produccion La Apicultura y la Ganaderia, y que sembraban hasta hace poco en esas tierras, si es que sembraban algo los latifundistas? Usted que es de alli doctora, porque yo se que usted defendio mucho en otras epocas a los productores donde esta Braulio Alvarez, alla esta el camarada Braulio Alvarez. Cana, cana es lo que sembraban ahi, y ademas la quemaban danando la tierra,..

Presidente Chavez Fijense ahora todo lo que se produce, en una tierra que es de las mejores que hay en el pais, del Valle del Yaracuy.

En el estado Merida, Fundo Zamorano Antonio Munoz Tebar. Superficie 277 hectareas. Eran tierras ociosas, abandonadas totalmente.

Ahora, que se esta produciendo, y se ha producido, el ano 2008? 48 mil kilos de maiz, 26 mil kilos de yuca, 13 mil kilos de naranjas. Alla en las montanas de Merida.

En el estado Merida tambien, en el Fundo Zamorano Jesus Antonio Guerrero, una superficie de 507 hectareas. Que se produce ahi? Se han producido 270 mil kilos de yuca, 60 mil de platano, 60 mil de parchita, 36 mil de auyama, 25 mil de ocumo, y 20 mil kilos de cambur.

En ese pedacito de 507 hectareas.

Digo pedacito para compararlo con latifundios que tienen hasta 100 mil y 100 y pico mil de hectareas.

Venezuela tiene todo, compatriotas, convenzamonos, para ser la potencia agraria que vamos a ser, en este continente y en el mundo.

Asistentes [ovacion].

Presidente Chavez Bueno, en ciencia y tecnologia hemos avanzado en la recuperacion de la asistencia tecnica gratuita, campanas de salud (animal y vegetal), contra la broca del cafe, la fiebre aftosa. Han venido aqui, miren, y tanto quiero agradecerlo, a nombre de tantos, tecnicos de China, de Argentina, de Iran, de Cuba, nos apoyan para mejorar nuestros cultivos, el manejo del rebano, el desarrollo agroindustrial.

En el 2008 se vacunaron mas de 3 millones de 950 mil animales —de manera gratuita— contra la fiebre aftosa. Es una campana intensa contra la fiebre aftosa. Vacunamos el 30 por ciento del rebano, de manera gratuita.

Se han aplicado mas de 2 millones 800 mil dosis de vacunas gratuitas para los diferentes programas, como la rabia, la brucelosis, patologias porcinas, garrapatas, encefalitis equina, anemia infecciosa equina y patologias avicolas.

La Revolucion construye y amplia el sistema de laboratorios, para diagnosticar enfermedades de nuestros cultivos y nuestros rebanos. Y aqui yo quiero hacer un llamado sobre esto, vamos a crear. Digo recuperar por una parte, y crear la cultura campesina, que aqui se perdio, en el siglo XX la Venezuela campesina fue arrollada, fue borrada, fue sepultada.

Presidente Chavez Viva el campo

Asistentes Viva [aplausos].

Presidente Chavez Y los campesinos y las campesinas

Asistentes Vivan [aplausos].

Presidente Chavez Aqui a uno querian ofenderlo y le decian: “Este es un campesino”. Ves? Un campesino, una campesina.

No Ahi esta el futuro, ahi esta el mas grande potencial para el desarrollo del pais, a traves de la agricultura; y no solo para producir alimentos, sino para producir —y lo digo con Clever— dignidad; y para producir —y lo digo con el CHE— el hombre nuevo, la mujer nueva, la sociedad nueva.

Presidente Chavez Es en el campo donde hay el mayor potencial para crearla. Con esa sabiduria, con esa cultura del campo.

Bien, fijense, en el 2008 colocamos en operacion 24 laboratorios de bioinsumos, 24, con capacidad para atender una superficie de 540 mil hectareas, lo cual representa el 44 por ciento de la superficie vegetal nacional.

Una vez yo fui, hace anos, empezando el Gobierno, a un laboratorio por alla en Merida, y un grupito de muchachos, y haciendo unos grandes esfuerzos. Pero, claro, con gran orgullo nos atendieron, nos explicaron el tema del laboratorio de la papa. Pero cuando yo les pregunto: “Bueno, y ustedes apoyan a cuantos productores?, a cuantas hectareas llegan? No llegaba ni al 5 por ciento de las hectareas de ahi de la zona, del paramo. Como se llama alli en...?

Respuesta Mucuchies.

Presidente Chavez Mucuchies.

Ahora estamos ampliandonos por todos lados, con ayuda de muchos paises: Cuba, Argentina, China, Iran, ya lo dije; Brasil tambien, Brasil.

Ahora viene el companero presidente Lula, dentro de pocos dias. Cuando llega Lula, Nicolas? Vamos a estar todo el viernes y Cristina la semana que viene, la presidenta argentina. Es la integracion, es la unidad de nuestros pueblos.

Bien, 24 laboratorios, el uso de los bioinsumos permite reducciones de costo en un 40 por ciento en el componente controladores de plaga y malezas. Ademas se elimina los agroquimicos, que son toxicos, estos son los entomofagos y los entomatogenos, el ano que viene les explico bien lo que significa cada uno. 

Presidente Chavez [risas] Eh? Son unos animalitos que se reproducen a una velocidad endemoniada y luego se sueltan piiiich listo Lo explique clarito verdad Earle? no los bioinsumo, mejorando el ingreso de los productores y lo mas importante preserva las aguas, los suelos, los alimentos y a los seres humanos el envenenamiento agrotoxico. Con esta politica Venezuela se esta convirtiendo, digo y leo aqui, junto a Cuba en vanguardia del uso de esta tecnologia y del cumplimiento del Acuerdo de Kyoto sobre emanacion de gases toxicos. 

Presidente Chavez Gracias de nuevo a la Cuba Revolucionaria.

Presidente Chavez En el 2008 hemos establecido y dado vida a convenios internacionales con Cuba, Argentina, Nicaragua y Brasil, para mejorar geneticamente nuestro rebano que estuvo abandonado y desmejorado y degenerado por tanto durante muchos anos. Hemos incorporado solo en el 2008 mas de cinco mil semovientes, hasta ahora llevamos once mil, bovina y bufalina, aqui tengo las tablas mira de Cuba, por ejemplo, hemos traido el tipo siboney cubano 138 novillas, seis vacas, ocho toros sementales y seis becerros, produccion de 50 mil pajuelas al ano y prenar 30 mil hembras al ano y la leche? Hace poco fuimos, yo probe la leche de siboney ya, hace poco fuimos alla, embajador, a Florentino donde esta, ya estan pariendo las vacas, las siboney. Me presentaron el primer rebanito de venezolanitos ya, ya esos no son cubanos, esos son venezolanitos, siboney y estaba la vaca y la estaban ahi... la estaban ordenando entre 15 y 25 litros de leche al dia dan las vacas, siboney, ese es un ganado que trabajo Fidel personalmente durante muchos anos.

De Argentina alla en el estado Aragua, Centro Inseminacion Santos Luzardo, toritos brangus, nueve toros trajimos de Argentina reproductores, raza carnica para producir 259 mil 200 pajuelas al ano para inseminar 116 mil 640 hembras al ano Gracias Argentina, gracias embajadora, gracias, gracias. 

Presidente Chavez De Nicaragua hemos traido para distintas unidades de produccion socialista como Jose Felix Ribas en Portuguesa, Palmichal en Tachira, Manuela Saenz en Cojedes, Santos Luzardo, vaquillas de doble proposito de Nicaragua que tienen un buen pie de cria tambien, 319 vacas, 513, mil 113 vacas y 200 vacas estan distribuidas. En total dos mil 145 vaquillas de doble proposito de Nicaragua y llegaron el once de enero, hace unos dias, llegaron unas vaquillas vacias no? cuantas llegaron Elias? Porque no esta el numero aqui, mil 500, ya estan en puerto, la cuarentenaria... nosotros descubrimos un dia Elias me llamo, “Presiente y tal...” donde estas Elias? En Paraguana, alla descubrimos una estacion cuarentenaria que habia construido el general Perez Jimenez y como estaba Elias? abandonado en ruina Fijate que inteligencia en Paraguana, arriba, una estacion cuarentenaria, ahi llegaba el ganado, llegaba no ahora esta llegando. Ahi llegan las vacas, pasan 40 dias, todos los examenes, los estudios, despues de ahi las distribuimos, estacion cuarentenaria. Todo eso estaba abandonado, el sistema de riego del rio Guarico por alla en uno de los canales mas grandes, yo... una vez fuimos, totalmente tapado: Un saman, crecio dentro del canal, un arbol de saman increible [risas] y me daba lastima cortarlo porque yo le tengo mucho amor a los samanes, bueno, a todos los arboles, pero bueno habia que cortarlo, no se podia trasplantar estaba muy grande ya. Un saman dentro de un canal [risas] y culebras, pero muchas, para todos los gustos, de Brasil  hemos traido 1.560 bufalos, esto fue en el 2008 Elias verdad? Y vamos a seguir trayendo del norte de Brasil, alla donde esta la gobernadora Carepa y todo el norte, nordeste de Brasil eso es el rebano mas grande de bufalos del mundo y aqui nunca trajimos  nada de eso, y Lula es uno que se la pasa, Chavez lo que necesites y llamando a los empresarios alla de Brasil y apoyandonos, gracias Lula, gracias al embajador de Brasil, debe estar por aqui con nosotros, gracias embajador.

Presidente Chavez 1.500 hembras bufalas, bufalas y 60 butoros de las cuales cinco reproductores, lecheros, etc., uso de la raza en Venezuela, estamos recuperando la raza Carora, estamos haciendo cruces por ejemplo la ganaderia cubana de los Siboney lo estamos cruzando con la Carora que es nuestra, eso estaba abandonado y el nuestro criollo el llamado amarillo, el ganado amarillo, que hemos conseguido en algunos pequenos lugares unos focos de ganado amarillo que sobrevivio, la raza nuestra casi desaparecio del ganado, miren a mi me decia Jose Natalio Estrada, tu lo conociste Cristobal?, al viejo Jose Natalio en la Trinidad de Arauca, un dia fui a visitarlo me entere, ah, era maraquero no, poeta no y hablaba no se cuantos idiomas, don Jose Natalio Estrada, yo fui una vez a visitarlo alla donde esta el Cristo de la Mata, Elias eso lo estamos recuperando no?, La Trinidad de Arauca, ahi esta la tumba de Dona Barbara, hay que recuperar todo eso y hacer turismo porque eso se acabo, lo abandonaron, Jose Natalio Estrada, bueno el heredo esas propiedades pero era un buen hombre, un nacionalista, amaba esta tierra, yo lo conoci, Jose Natalio Estrada, hizo una pelicula una vez, El Septimo Paralelo, dos peliculas, Jose Natalio, La Trinidad de Arauca, me contaba Jose Natalio, yo era capitan, el me decia capitan usted porque pregunta tanto, yo andaba ya en, por dentro, con una angustia muy grande, y el me decia [risas] ay este capitan pa’donde ira este capitan me dijo un dia que me despidio alla en la pata de un saman, capitan Chavez pa’donde ira este capitan, pensando en voz alta, pa’donde ira este capitan, bueno el me decia, recuerdo, que, me decia mire capitan Chavez esa sabana que usted ve ahi cuando yo era nino parecia un garcero, poblado de ganado por todos lados, bueno y de donde saco el ejercito libertador los alimentos para mantener miles y miles de hombres durante tantos anos de guerra, una buena parte de las sabanas de Apure, de las sabanas de Barinas, de las sabanas de Guarico, pero sobre todo el Apure, ganado cimarron que no tenia dueno, despues eso se acabo compadre pero ahi esta la misma tierra, las mismas aguas y ahora no las mismas cenizas, el mismo fuego, las cenizas se convirtieron en fuego patrio, hemos descubierto por ahi vestigios de la raza criolla, del ganado amarillo que llaman, y entonces lo estamos recuperando para luego expandirlo, nuestra raza criolla, cruzada tambien por supuesto, cruzada con el Gyr lechero.

Presidente Chavez Carora, esa raza nuestra se puede formar en el piedemonte barines, en la cuenca Lara-Falcon-Yaracuy, en el sur del Lago de Maracaibo, en Portuguesa, en los estados andinos, Carabobo, Monagas, Tachira.

La semilla, aqui no habia semilla, bueno toda era importada. En el 2008, el Plan Nacional de Semilla que se comenzo hace como tres anos, cuatro anos, era Yadira ministra de Ciencia y Tecnologia entre los ministerios de manera combinada; saben cuanto se produjo en 2008 de semillas certificadas? 4 millones 839 mil 987 kilos de semilla certificada para la siembra.

Presidente Chavez En una superficie de 202 mil 142 hectareas, logrando satisfacer la demanda siguiente.

Para caraota 70% y vamos rumbo al 100 verdad Elias? Y llegara el dia en que vamos a exportar semilla certificada de caraota, exportar no solo pensando en obtener divisas, ayudar a otros paises; 25% de maiz, 100% de frijol, 10% de hortalizas, 5% de arroz.

Ahora, veamos dos ejemplos o quizas uno solo del impacto de esta politica cientifico-tecnologica produccion de semilla. Primer ejemplo, en los ultimos seis anos la produccion de semillas de maiz que estan en produccion por el Plan de Semilla y que son sembradas en todo el pais, destacan en calidad de proteinas y las variedades INIA-SQ2 e INIA-SQ1, este INIA es el Instituto Nacional de Investigaciones Agropecuarias, creado por la Revolucion. Eso no existia.

Bueno, las ruinas de lo que fue el Fonaiap en una epoca, las ruinas y alguna gente ahi que resistio, sobrevivientes de una guerra que se habia perdido, que ahora se han sumado casi todos, algunos se jubilaron, uno que otro escualidon que se fue… pero el 99% se quedo y ahi esta, algunos que se habian jubilado incluso, retornaron, cientificos, investigadores.

Entonces sobresalen los rendimientos de maiz, de la semilla nuestra ha superado los 5 mil kilos por hectarea, muy por encima del promedio nacional y superan a muchas variedades e hibridos importados; se los traen y los distribuyen.

Hortalizas, la primera experiencia realizada en el eje de produccion socialista Los Tacarigua aqui en Carabobo. Tierra recuperada por la Revolucion, se realizo la siembra de una parcela comercial de 2,5 hectareas de terreno de tomate variedad ALBA. La variedad ALBA la creamos Cuba y Venezuela, una variedad de tomate, es un cruce no Elias? Que ademas es inmune a la llamada mosca blanca que aqui acabo con no se cuantos tomatales; este es inmune a la mosca blanca, la adeca [risas].

Presidente Chavez La mosca adeca. Cuba y Venezuela producimos inmunidades como esa, somos inmunes al imperio tambien y a los pactos de Puerto Rico y demas.

Presidente Chavez Fijate una cosa, el tomate variedad ALBA, fijense se obtuvieron rendimientos superiores a los 35 mil kilos por hectarea, muy por encima de los 22 mil kilos por hectarea que da el rendimiento promedio nacional, con variedades importadas; claro porque son semillas que se van adecuando y adaptando al sol nuestro, a la intensidad del sol, a nuestras caracteristicas pues agroecologicas; y ademas aqui esta lo de la mosca blanca.

Hay un ejemplo que yo les invito, cuando ustedes quieran senora Presidenta y ustedes deben tener autobuses la Asamblea Nacional, tiene autobuses, si?, no tienen autobuses? Dos. Bueno, que bueno seria, yo los invito soy capaz de acompanarlos, para que vayamos a hacer un viaje al futuro, asi lo llamo yo, un viaje al futuro, un viaje al futuro.

Presidente Chavez Se trata de ir a visitar lo que fue la historica hacienda La Marquesena, ustedes se acuerdan de todo el alboroto que se armo? Bueno, nosotros le dejamos el metodo “Chaz”, el metodo “Chaz”; la familia que ahi estuvo hace mucho tiempo sin titulo de tierra, sin embargo, la Revolucion es generosa siempre y les dejamos una parte donde ellos tenian su casa y unos corrales, algo asi como un tercio de la gran extension de aquellas tierras que vieron pasar a Bolivar, a Zamora y a muchos guerreros y guerreras.

Bueno ahora, dos anos despues Elias, porque hace dos anos fue que empezamos ahi a trabajar, yo quisiera que ustedes vieran eso, pero caminandolo, a caballo, caminando, en bicicleta, como ustedes quieran; unas 2.000 hectareas que tenemos, vamos mas de 2.000 hectareas no? 3.000 hectareas que vamos desarrollando, estuvimos ahi hace unos dias; tremenda siembra de girasol, que bello va ese girasol, caraota mas alla, girasol que viene de Argentina, una semilla de las mejores del mundo, la semilla argentina y ahi estan los tecnicos argentinos, maquinaria, ganado, ahi esta el Siboney del que yo hablaba, sorgo; que mas vimos Elias? Tomate, laboratorios, etc.

Bueno, ese es el Centro Tecnico Productivo Socialista “Florentino” alla en La Marquesena, ahora estamos replicandolo, estamos creando varios centros de estos, este es el prototipo. Tres anos hace que se creo el centro, se han reportado mas de 800 nacimientos de bovino a traves de la inseminacion artificial de vientres Brahman, ya tenemos un rebano producto de la inseminacion artificial, con semen de los mejores ejemplares de las razas Carora, Holstein y Pardo Suizo, los cuales seran destinados a fortalecer los planes nacionales.

Asi mismo, alli en ese centro, se han congelado 17.000 pajuelas de cementales de las razas Carora, Siboney y Girolando, este es el de Brasil, que estan siendo destinadas a la inseminacion de los rebanos de Florentino, —oigan bien esto— les ruego, asi como al de los pequenos y medianos productores; alla me reuni con algunos de ellos de Guanarito, de Libertad de Barinas, que no tenian asistencia de nadie; ahora tienen apoyo alli, reciben cursos, inseminacion, etc.

Para el ano 2009, ahora, el laboratorio de extraccion y congelacion de semen, operara a una capacidad que le permitira elaborar aproximadamente 220 mil pajuelas al ano. Ademas, en el laboratorio de sanidad animal, se han procesado 9.957 pruebas de brucelosis, hematologia, coprologia, leucosis; beneficiando a 575 pequenos y medianos productores del estado Barinas.

En octubre de 2008, llego a Florentino un rebano de 144 novillas y 8 toros raza Siboney, ya lo dije, ya empezo el… entre los anos 2007 y 2008, se han producido en Florentino, 4 millones 891 mil kilos de maiz. Esa tierra no habia producido nunca nada, mas alla de 4 matas de yuca, 4 vacas regadas por alla comiendo cadillos y lo que conseguia porque ese es el latifundio, ese es el latifundio, no invierte nada, como tienen tanta tierra para que invertir y sacan la maxima ganancia esclavizando al trabajador del campo, ademas, ahora fijense ustedes lo que es ha producido, 4 millones, casi 5 de maiz, 1,2 millones de kilos de tomate, 539 kilos de yuca para consumo fresco, 290 toneladas de semillas certificadas de maiz, 37 toneladas de semilla de arroz y un millon de esquejes o semillas de yuca para los pequenos y medianos productores de la zona, en el vivero que tenemos ahi se han producido mas 300 mil plantas de especies forestales, esa es otra cosa, miren ahi cuidamos tanto la naturaleza que se monto una fabrica de estantillos de concreto para no estar cortando arboles por ahi, estamos mas bien resembrando, reforestando las riberas del rio Masparro que pasa por alla, el cano Masparrito y Cano e’raya donde mi padre pescaba cuando yo era nino en mas de una ocasion fuimos hasta alla, a La Marquesena, es impresionante el avance, eh, invernaderos de cultivo 2 millones de plantulas de tomate, dos millones y medio, pimenton y aji dulce, bueno, en aras del tiempo. Infraestructura, 96.400 hectareas han sido puestas bajo riego, ese es otro tema fundamental para el desarrollo del campo, el riego, con un exitoso plan y una politica en el programa Apoyo a las Comunidades Rurales de Tachira, Merida y Trujillo, se ha capacitado en el manejo en el equipo de riego tecnificado y en la rehabilitacion autogestionaria de la infraestructura de riego, esto ha permitido disminuir en un 33% el agua utilizada gracias al uso eficiente del agua, en el 2008 se inauguro la primera fase de dos grandes sistemas de riego, aqui desde hacia cuanto, 20, perdon, 44 anos no se construia un sistema de riego y los que habia estaban abandonados casi, completamente, los conservaba en parte la misma gente haciendo esfuerzos con sus propias manos, bueno este 2008 significo la inauguracion de la primera fase de dos grandes sistemas de riego, la planicie de Maracaibo que regara 20 mil hectareas y ya esta regando las primeras miles y rio Tiznados, en Guarico, que regara 30 mil y seguimos avanzando, inauguramos la primera fase y asi como se rehabilito el Sistema de Riego Rio Guarico para regar 30 mil hectareas que las esta regando y se inicio la ampliacion para llegar hasta 45 mil hectareas, en dolares en la Planicie de Maracaibo se han invertido 304 millones, en el rio Guarico 88 millones y en el rio Tiznados 220 millones en el 2008 solamente,  pero en el total, hasta ahora, en la Planicie de Maracaibo se han ejecutado 720 millones de dolares, en el rio Guarico 200 millones y en el Tiznado 320 millones y sigue su marcha el proyecto y ninguno de esos proyectos se detendra Elias, ninguno, todo sigue su marcha.

Presidente Chavez Bueno y eso como me decia un productor alla en Guarico, ahora con el sistema de riego en vez de una cosecha al ano sacan dos, o sea que la produccion se duplica: maiz, arroz, etc., estos detalles se los dejo para que ustedes investiguen.

Portuguesa, vialidad agricola, en el 2008 senora Presidenta, el Gobierno Revolucionario rehabilito mas de 3 mil 200 kilometros de vialidad agricola y este ano vamos por cuanto Elias me dijiste, 12 mil, eso si es verdad que era lo mas abandonado y todavia nos queda mucho por hacer. Ademas este ano se termino, a mi se me olvido mencionarlo pero por aqui esta escrito, terminamos de construir el tunel, de abrir el tunel de trasvase del gran sistema de riego Yacambu-Quibor y avanza ahora y vamos a construir el sistema de riego del valle de Quibor con la revolucion agraria. Obras de electrificacion, agua potable y viviendas rurales en el ano 2008, mil 109 viviendas.

Agroindustrias y servicios de propiedad social, esto tambien es muy importante, en el 2008 la empresa CVA Pedro Camejo ustedes saben de que se trata esa empresa CVA Pedro Camejo? Ah ve, la maquinaria para que, para prestar servicios sobre todo a los pequenos medianos productores y a nuestras unidades de produccion social, no depender de los pocos que tenian maquinaria aqui y con ello explotaban a los demas. En el 2008 la empresa CVA Pedro Camejo se consolido con 400 tractores, 140 camiones cerealeros, son manejados por nuestros trabajadores, quiero darle un aplauso aqui a los trabajadores venezolanos y venezolanas, operados y manejados por nuestra propia gente.

Presidente Chavez 140 camiones cerealeros, 34 maquinas de vialidad y 290 cosechadoras, todo ello distribuido en 17 unidades de mecanizacion socialista en todo el territorio nacional. Hemos traido maquinarias de Brasil: tractores, cosechadoras, implemento agricola; de Bielorrusia trajimos en el 2008: tractores, cosechadoras, implemento, maquinas pesadas; de Argentina. 

Por otra parte ciudadana Presidenta, en el ano 2008 la Corporacion Venezolana Agraria hija de la revolucion, llego al numero de 37 plantas de propiedad social, este es el socialismo, si nosotros no cambiamos el modelo, las estructuras del modelo economico seria todo una gran mentira, el socialismo economico, la propiedad social de los factores y los medios de produccion, seguimos avanzando, el 2008 completamos 37 plantas de propiedad social, con una capacidad instalada de 345 mil 758 toneladas al ano. Para procesar y empacar leche, cafe, maiz, pescado, soya, granos, oleaginosas, y otros, en los centros tecnicos productivos.

Se invirtio en el 2008 en ello 1.400 millones de bolivares fuertes.

Las menciono rapidamente, las empresas, que tambien pido senora Presidenta... Miren, hago una disgresion, yo le dije al Vicepresidente Carrizalez, hace un ano, ya tenemos el equipo y estamos inspeccionando, pero hay que inspeccionar, inspeccionar e inspeccionar.

Pido apoyo a la Asamblea Nacional para que nombre equipos de inspeccion, que se aparezcan de repente, se aparezcan, sin previo aviso... 

Presidente Chavez Sin previo aviso Esto es muy importante. Por que? Porque, miren, yo lo decia hace poco en una inspeccion que hice y consegui muchas fallas, muchas fallas, y ordene cambiar a los responsables e investigar. Muchas fallas A veces por desconocimiento, a veces hay flojera, a veces los viejos valores, el viejo modelo que se resiste, porque como dice Istvan Meszaros, es un modelo metabolico, es metabolico.

Bueno, yo no se si les conte, creo que si, el caso aquel, que no es ningun cuento. Tenemos, aqui mismo, cerca de Caracas, una unidad productiva, le dimos un tractor, y viene un senor ahi, uno de los miembros de la cooperativa, agarro el tractor, lo amarro, con una cadena, con un candado, el se agarro la casa que se hizo ahi, se llevo la familia, y era el cacique ahi, y usaba el tractor pa’ ir pa’l pueblo a pasear, o a buscar no se que.

Y lo mas grave no es eso, sino lo mas grave, como yo les dije a todos alla un dia, reganandolos, es que los demas lo aceptaban calladitos, no ves que es el viejo modelo de que “nos hace falta un patron que mande”.

No Aqui mandamos todos. Todos El poder es de todos. No es uno que manda. 

Presidente Chavez Entonces hay que inspeccionar mucho, y ademas saber que es lo que uno va a inspeccionar.

Y despues, ciudadana Presidenta, yo seria muy feliz el dia que usted me presente, o me envie, me llame, yo vengo aqui, o mando al vicepresidente, el ministro tal, informe que presentan el equipo de diputados, tal y tal, y tal y tal, y sobre todo que ustedes tienen muchas especialidades y conocimientos aqui para ir a inspeccionar, a buscar lo bueno y lo malo. Lo bueno para reconocer el merito.

A lo mejor viene la Asamblea Nacional y decide aqui condecorar a las 20 mejores empresas de estas, aqui en un acto publico. Pero al mismo tiempo pedirle juicio a tal y tal, y tal y tal, por esto, y por esto, y por esto. Ve?

Presidente Chavez O una sancion moral.

Tenemos que cuidar esto como la nina de los ojos, porque esto es lo nuevo. Si estas experiencias, o estas unidades que estan naciendo, nacieran torcidas, no habria camino, hermano, no habria camino, creanmelo. Por eso hay que... Tenemos que dedicarnos con mucho esmero, mucho esmero, a la fiscalizacion y al apoyo, al acompanamiento.

Hay que recordar a Fidel Castro, cuando dice, hace poco: «Errores cometidos: “Haber creido...”». El dice que el creyo, al comienzo de la Revolucion Cubana, que alguien sabia como se hace el socialismo.

Nadie sabia. El se dio cuenta a tiempo. Y ellos inventaron y tuvieron la grandeza de inventar alli, en las narices del imperio, el socialismo cubano, en las particularidades cubanas.

Presidente Chavez El socialismo hay que crearlo, no es copia de nada.

Y como decia Mariategui, debe ser creacion heroica, no debe ser ni puede ser calco ni copia.

Leo las empresas de la CVA, el 2008: Mixta socialista Maderas del ALBA, Maderas del ALBA, Mixta Socialista Avicola del ALBA, mixta socialista Arroz del ALBA, Leguminosas el ALBA, Centro Florentino. Cultivos Varios, estos son los nombres de las empresas. CVA, todos llevan CVA, Cereales y Oleaginosas de Venezuela, Leander carnes y pescados, VA Lacteos, CVA Azucar, Azucarera Pio Tamayo, CVA Cafe, CVA Cafe Venezuela. Nosotros comenzamos a exportar cafe a Bielorrusia y estamos colocando cafe en los United State of America en las bombas de la Citgo, por ejemplo, en algunas ciudades. El mejor cafe del mundo CVA Cacao Odery, CVA Santos Luzardo, la finca, CVA Esisa los servicios y la Pedro Camejo tambien de servicios. Ejemplo de estas son las plantas de bebidas saborizadas de soya, Eulalia Ramos Sanchez en Anzoategui, esa planta la inauguramos hace ya como dos anos ustedes no han probado la bebida esa de soya? oye y por que no les trajeron aqui a...? ah? no ustedes, no puede ser que no hayan probado la bebida saborizada de soya, de chocolate en Anzoategui. Una capacidad de produccion de dos mil toneladas, 116 trabajadores y trabajadoras esa es una Ahora fijense, eso produce aquellos envases de... es un cuarto de litro, eso va para las Escuelas Bolivarianas, hay un sistema de distribucion con los Consejos Comunales eh? Y las instituciones. Es un nuevo sistema comercial que no se contamine del capitalismo, socialismo.

La planta trilladora y empaquetadora de arroz de Calabozo, planta de harina de maiz blanco precocida Bravo Cacique Yaracuy, produce cinco mil toneladas y 92 trabajadores, Cafe Venezuela, Lacteos Rafael Urdaneta, son, todas estas son empresas de la Corporacion Venezolana Agraria, solo algunos ejemplos. 

Ahora alli los trabajadores se organizan en consejo de trabajadores, consejos campesinos, consejos de pescadores, esta naciendo una nueva organizacion obrera y una nueva conciencia obrera. El 2008, se consolido la red de agrotiendas socialistas en todo el pais, 26 estan en funcionamiento para suministrar los insumos a los productores liberandolos de que? Del chantaje y la explotacion de los intermediarios. Estamos atendiendo en esta agrotiendas a 144 mil productores con una superficie de siembra de 448 mil 871 hectareas. Cubrio el programa de agrotiendas, mas del 100 por ciento de la meta planteada en el plan de siembra emergente invierno 2008 de los cereales.

Bueno, creamos tambien subsidios, aqui no se podia hablar de subsidios, eso como decirle palangrista no? a...  

Presidente Chavez No es? A alguien, a los puertorriquenos, no me quiero meter con los puertorriquenos, yo tengo muchos amigos alla, a los senores del Pacto de Puerto Rico, bueno entonces aqui no se podia hablar de subsidios porque te respondian lo mismo que le respondieron al joven. Ahora nosotros hemos continuado en el 2008 con la politica de subsidios agricolas, hemos llegado ya a 276 millones de bolivares fuertes beneficiando a mas de 17 mil 916 productores del campo.

Presidente Chavez Subsidios en algodon, maiz, sorgo.

Presidente Chavez Cana de azucar, cana de azucar, arroz, algodon en los estados Apure, Aragua, Barinas, Bolivar, Carabobo, Cojedes, Distrito Capital y Falcon.

Presidente Chavez Lara, Merida, Monagas, Portuguesa, Sucre, Tachira, Trujillo, Yaracuy, Zulia, en Zulia por ejemplo aplicamos 885 subsidios a la cana de azucar por 5.800 millones de bolivares, 252 subsidios o sea, a productores de maiz por 409,5 millones, un total, repito, de 276,5 millones de bolivares fuertes, por otra parte habia una deuda vieja que era una carga muy pesada para pequenos productores sobre todo, se condono esa deuda previa aprobacion mediante una ley habilitante, no fue a capricho de nadie, una ley, fijando bien las condiciones, salieron beneficiados 26.444 productores, 100% de los deudores con causa justificada por un monto de bolivares 274 millones de bolivares fuertes en arroz, maiz, papa y cafe, eso los libero porque ademas, porque estaban endeudados, habian perdido el derecho a nuevos creditos, aqui esta por estado, si ustedes lo quieren revisar como ustedes revisan todo, esta medida les permitio a los productores, aqui esta lo que les decia, solicitar nuevos creditos y mejorar su ingreso familiar. Organizacion popular para la produccion, en el ano 2008 continuamos impulsando nuevas formas organizativas, redes de productores asociados, consejos campesinos de productores, consejos comunales rurales, 155 instancias en el 2008 ademas se consolidaron 164 consejos de pescadores, bueno, resultado, rapidamente los leo, globales, durante la revolucion la superficie cosechada ha pasado de 1 millon 639 mil hectareas en el 98, 1998, a dos millones 375 mil hectareas en el 2008, un incremento de 45% de la superficie cosechada.

Presidente Chavez Les voy a mostrar las tablas, mosca compadre, anja, fijense, produccion vegetal a nivel nacional, el incremento ha sido del 24%, produccion vegetal, eh, superficie cosechada, lo que les mencionaba, el incremento en los diez anos de revolucion, 45%, fijense que en los ultimos diez anos de la IV Republica habia caido la superficie cosechada en 29%, estas son  hectareas, eh, produccion nacional de arroz, vean ustedes el incremento ene. 2008, 29%, nos estamos autoabasteciendo en arroz; maiz, el incremento es fenomenal del maiz, 17% en el ultimo ano pero vean ustedes, el incremento ha sido, de maiz, en los diez anos 205% somos de maiz, hombres de maiz, mujeres de maiz.

Presidente Chavez Cana de azucar se ha incrementado 13%, el cafe 8%, la produccion de leche en el 2008 se incremento en 11% y el total de la decada 33%, de carne de bovino se incremento en el 2008, 3% pero en la decada revolucionaria, la primera, 26%, carne de porcino se incremento 22% el 2008, vean ustedes la tabla, esta es la carne de porcino, 22% el 2008, 77% en la decada primera de la revolucion habia caido 29% en los ultimos anos de la IV Republica, eh, eramos un pais quebrado; carne de pollo, la carne de pollo se ha incrementado en 82%, produccion nacional de huevos -11% en el pasado la produccion ha sido de 60% en promedio en la primera decada revolucionaria, el ano 2008 la produccion de huevos subio 44%, miren ustedes estos datos, esta tabla, superficie cosechada de girasol, comenzamos ya bueno, la revolucion amarilla puede ser la del girasol, eh, el girasol, miren, como el cohete, es que aqui, claro, no habian puesto de ministros y esto a los grandes importadores, zamuro cuidado carne, era el Estado burgues, el Estado burgues no es una expresion, no, una realidad, una realidad, la burguesia esta que tanto nos odia habia tomado por asalto el Estado y lo controlaba, vuelvo a los terminos de politica y gobierno, control, para su beneficio y todas las politicas que ellos ponian en marcha no eran para el beneficio del pais, eran para el beneficio de esa oligarquia financiera importadora, ah, para ellos mas facil es sembrar en los puertos, la corrupcion, las ganancias, los negocios que meternos al campo como la revolucion se ha metido al campo y esta revolucion es tambien una revolucion campesina, revolucion campesina.

Presidente Chavez Miren, ah compa’e, la produccion de girasol en el 2008, ciudadana Presidenta, ustedes saben para el aceite, todo el aceite aqui era importado, estamos lejos todavia del autoabastecimiento pero llegaremos y esta es una de las razones por las cuales yo decidi darle luz verde al pueblo venezolano y ustedes lo recogieron de las calles para la enmienda constitucional porque estamos comenzando periodo expansivo, un periodo expansivo.

Uh, ah, la enmienda si va Uh, ah, la enmienda si va Uh, ah, la enmienda si va

Presidente Chavez La batalla, es la batalla, que yo soy imprescindible, no, solo que cambiar de jinete o de capitan, si hablamos de un barco o de piloto a la mitad del camino cuando todavia no esta consolidado las etapas de maduracion iniciales de un proceso es sumamente riesgoso, eso lo sabe la oligarquia, eso lo sabe la burguesia y eso lo saben los sectores o factores internacionales de dominacion, por eso haran todo lo posible, bueno han hecho todo lo posible para sacarme a mi del juego, incluyendo el golpe de Estado, los intentos de magnicidio que ellos insisten en negar, los paramilitares que estaban aqui que iba a matarme, estaban entrenandose para liquidarme y muchas otras cosas que han hecho y siguen haciendo.

El pacto de Puerto Rico no es solo por la enmienda, no, el plan de ellos es sacar de aqui a este soldado, bueno yo les digo: no me van a sacar de aqui, de aqui, me va a sacar el pueblo, el tiempo, las circunstancias.

Presidente Chavez Y yo se que no sera facil la batalla, no es, pero como lo he dicho me lo dice mi corazoncito aqui que el pueblo ahora si es verdad que va aprobar por una gran mayoria la enmienda constitucional, para darle mas poder a ese pueblo, mas poder.

Presidente Chavez Fijense la caraotas, aja, la siembra, la cosecha de caraota mire como va el 2008, todo, todo se esta incrementando, la superficie, los creditos, exencion de IVA, etc., en fin los invito a que sigamos impulsando la revolucion agraria, la siembra del petroleo, convirtiendo el petroleo en riqueza agricola, industrial.

Presidente Chavez El sector energetico, otro sector sumamente importante para el pais, es obvio lo que he dicho, ustedes saben que aqui la IV Republica inicio la privatizacion y la entrega del recurso energetico petrolero, gas, petroquimica con la llamada apertura petrolera; bueno este proceso de recuperacion que nosotros iniciamos, cuando llego la revolucion sobre las actividades reservadas se consolido en el 2008, el 2008 fue el ano de la consolidacion del plan, Ali, Rafael, que hemos llamado “plena soberania petrolera” se consolido, sobre todo con aquel acto de constitucion e inicio de operaciones de las nuevas empresas mixtas derivadas de la nacionalizacion de las asociaciones, que venian operando en la faja petrolifera del Orinoco y en complejo industrial Jose Antonio Anzoategui, pasaron a control nacional todas esas empresas y todas esas operaciones que habian sido privatizadas y entregadas al capital nacional.

Aqui hay todo un resumen de las medidas que vinimos tomando, ustedes las conocen, pero al final dice este resumen: en suma, en los tres ultimos anos 2006, 2007 y 2008 nuestra politica de plena soberania petrolera ha avanzado a pasos firmes, con un exito contundente tanto en lo nacional como en lo internacional, nos falta recorrer todavia parte del camino, especialmente esa parte que es la consolidacion institucional de esa politica, pero tambien hay que tener presente que ese camino en realidad no tiene fin, la soberania nunca es una condicion definitiva, automatica, siempre tendremos que estar vigilantes y tomar las medidas necesarias para defenderla, quien baje la guardia corre el riesgo de perderla.

En el ano 2008 los aportes fiscales petroleros pagados por Pdvsa y sus filiales, alcanzaron la suma de 82 mil 128 millones de bolivares fuertes, esos aportes representaron, eso por regalia, impuesto de extraccion, Impuesto sobre La Renta, dividendos y otros impuestos. Total, 82.128 millones de bolivares fuertes, un incremento de 5,9 millardos o 5.900 millones de bolivares fuertes, respecto al ano 2007.

Ahora, ademas de esto, en el 2008 se consolido la recaudacion fiscal por el concepto de regalia. La regalia petrolera ustedes, saben que venia, la vinieron… bueno disminuyendo, disminuyendo hasta que el aporte fiscal bueno llego casi a cero. El 2008 se consolido la recaudacion y el nuevo concepto de regalia y llego a 52 mil 800 millones de bolivares fuertes, producto de las politicas tomadas. Este dinero se iba del pais, se lo llevaban en forma de ganancia, los operadores internacionales.

Ahora, sobre todo para los que dicen que yo regalo dinero, aqui los que regalaron dinero y no solo lo regalaron, se quedaron con un parte de ese dinero, fueron los magnates petroleros y la clase politica de la IV Republica, porque todo esto fue producto de grandes negocios.

Bueno habra que recordar, el ultimo presidente de la Pdvsa de la IV Republica, a los pocos meses de haber asumido nosotros el Gobierno, aparecio asesorando al gobierno imperial, asesor petrolero en Washington y era presidente aqui de Pdvsa, vaya usted a saber.

Bien, aqui esta una relacion de los impuestos. El Fonden, los aportes efectuados al Fondo de Desarrollo Nacional —oigan bien— los fantasticos que estan haciendo asi porque dicen: Chavez se acabo eh Bueno, ahi tenemos unos fonditos, el colchon. En el Fonden los aportes efectuados por Pdvsa, en base al regimen cambiario y producto de las medidas que tomamos, el regimen cambiario, la nueva Ley del Banco Central de Venezuela.

Bueno Pdvsa ha transferido al Fonden desde que se creo, este instrumento del desarrollo o para el desarrollo, 21.818 millones de dolares, 1.500 en el 2005, 6.800 en el 2006, 6.700 en el 2007 y en el 2008 Pdvsa transfirio al Fonden 6.677 millones de dolares.

Presidente Chavez Luego, creamos el impuesto de contribuciones especiales y producto de ese… no impuesto en verdad, una Ley de Contribuciones Especiales por precios extraordinarios, Pdvsa transfirio al Fonden 5.730 millones de dolares adicionales en el 2008.

Por ahi andan diciendo algunos voceros de Puerto Rico, perdon, del pacto de Puerto Rico, que Chavez es un irresponsable, porque dejo pasar la epoca de las vacas gordas y ahora el pais esta quebrado; bueno, eso es lo que ellos quisieran y eso es lo que ellos hicieron en verdad, ellos si lo hicieron, en varias ocasiones a lo largo de la IV Republica.

Nosotros incluso, cuando el petroleo se disparo por encima de 100 dolares, yo fui el primero que dije, hay que crear una contribucion especial, porque eso es lo que llaman ganancia subita. Bueno, fijense, producto de esos meses del ano 2008, en los cuales el petroleo llego hasta casi 130 dolares el barril, el venezolano, nos quedaron en el Fondo de Desarrollo Nacional, 5.730 millones de dolares. Plan siembra petrolera, impacto de Pdvsa.

Algo muy importante tambien, en el ano 2008 se incorporaron a las reservas de crudo venezolana certificada, saben cuanto? 55.000 millones de barriles de petroleo, se incrementaron a la cantidad de reservas certificadas de Venezuela, tanto en la Faja del Orinoco como en las areas tradicionales. De esa manera nosotros llegamos a diciembre de 2008 con unas reservas probadas, certificadas de 152.561 millones de barriles de petroleo, y una vez que nosotros terminemos de certificar todas las reservas, proceso en el cual no descansamos ni un solo dia, en este momento en el que estamos hablando aqui, alla estan en la Faja petrolifera nuestros trabajadores laborando en la certificacion de reserva bloque por bloque, paso por paso. Cuando nosotros llegamos al gobierno Venezuela tenia 80.000 millones aproximadamente de reservas probadas; de 80.000 hemos pasado a 152.000, y solo en el 2008 se incrementaron 55.000. Pero les digo algo, cuando terminemos en el 2010, la certificacion total hasta el ultimo rinconcito de la Faja, estaremos en 316.000 millones de barriles, y Venezuela se convierte entonces en el pais con mayores reservas de petroleo de todo este planeta...

Presidente Chavez Asi va a quedar al concluir la Faja del Orinoco, llegaremos a 316 mil millones, el color verde es lo actual, aqui esta Venezuela, y el color rojo, el futuro de la Faja, Arabia Saudita quedara en segundo lugar, Canada con sus arenas bituminosas, Iran, Africa, toda el Africa, Irak, Kuwait, Emiratos Arabes, Rusia.

Se dan cuenta por que tenemos que fortalecer a Venezuela, cuidar a Venezuela? Ese es uno de los factores que nos coloca en el centro de la mira del imperio y de los factores hegemonicos del capitalismo mundial del petroleo. Tengamos conciencia de ello, de ahi tanta importancia en nuestra politica de seguridad y defensa, camaradas de armas, generales y almirantes, ministro de Defensa, y en ese tema que yo casi nunca lo toco aqui de manera detallada, este ano que paso avanzamos muchisimo, seguridad y defensa. No es cierto que estemos invirtiendo mas que todos los paises de este Continente en compra de armas, no. No es cierto que estemos en una carrera armamentista, no, sencillamente estamos cumpliendo con un plan: doctrina de seguridad nacional bolivariana, unidad de la Fuerza Armada, la nueva Ley de la Fuerza Armada consolida la unidad interna, ya no somos 4 fuerzas como antes nos ensenaron, una sola Fuerza, 4 componentes bien unidos, cada dia mejor equipado, mejor adiestrado, la reserva y milicia nacional.

Quiero saludar especialmente desde aqui a los soldados de la patria, todos los soldados de la patria, para ellos el respeto, el afecto y el compromiso, los militares bolivarianos con el pueblo bolivariano para siempre.

Presidente Chavez Fuerza Armada Bolivariana, popular, nacionalista, antiimperialista, patriotica y revolucionaria, la Fuerza Armada, los hijos de Bolivar.

Presidente Chavez Fuerza Armada para la paz, para la paz, para la paz, no para agredir pueblos inocentes como esta ocurriendo ahora mismo con el pueblo palestino, yo aprovecho para rechazar de nuevo la agresion genocida del Estado de Israel contra el pueblo palestino y exigir el cese a la agresion y pedir al mundo que nos unamos por la paz de Palestina y por la paz del mundo.

Presidente Chavez Viva Palestina

Asistentes Viva

Presidente Chavez Saludamos a nuestros hermanos palestinos, hermanas del pueblo palestino.

Asistentes Consigna Palestina aguanta que el mundo se levanta

Asistente Que viva Palestina libre

Asistentes Que viva

Presidente Chavez Y Puerto Rico algun dia sera libre tambien, Puerto Rico.

Presidente Chavez Viva Palestina viva Yasser Arafat y el pueblo palestino

Presidente Chavez Bueno, volviendo al informe, ustedes saben que dentro de la politica petrolera tenemos el gran proyecto socialista Orinoco, es el desarrollo funcional de la Faja Petrolifera, aquella faja de la que nos querian convencer acerca de que su contenido no era petroleo sino bitumen, bitumen, eh, bitumen y que por tanto debiamos venderla al precio del carbon y por tanto no habia que pagar regalias y aqui en esta misma, en este mismo edificio, como se llama, hemiciclo, se aprobo una ley entregando el pais con la honrosa, el voto salvado o en contra mas bien de hombres como Ali Rodriguez que era diputado en ese tiempo, que lucharon duro pero no habia forma, no habia forma, no hubo forma de impedirlo.

Presidente Chavez Pero luego vino el contraataque revolucionario y eso paso a la historia, Proyecto Socialista Orinoco, el desarrollo de la magna reserva de la Faja, no, alli en la Faja del Orinoco, hay que decirlo y volverlo a decir, se encuentran, se han incorporado 21 empresas, pertenecientes a 18 paises del mundo, empresas de China, CNPC Sinopep, de Brasil, de Vietnam, Petrovietnam, Galp de Portugal, Enarsa de Argentina, Cupep de Cuba, Lukoil, Gazprom y THK BP de Rusia, Petroecuador del Ecuador, Petroparts de Iran, ENI de Italia, Repsol de Espana, Belarusneft de Bielorrusia, ENAP de Chile, Petronas de Malasia, Ancap de Uruguay, Total de Francia, Statol de Noruega, y de la India ONGC.

Son 21 empresas que estan ahi. El plan de inversiones para los que les gustan los numeros y las cifras de las inversiones, es muy importante, a todos debe gustarnos; 2007-2015 de la Faja Petrolifera del Orinoco, alcanza 45 mil millones de dolares, ya el plan comenzo en el 2007.

En proyectos petroleros 21.800 millones de dolares que incluyen refineria en Cabruta y dos complejos de procesamiento de crudos extra pesado, ahi mismo en esa zona, ahi en Cabruta-Caicara, ahi va a nacer, ya esta naciendo un gran polo de desarrollo nacional.

Incluye proyectos de infraestructura por 7 mil 249 millones de dolares para desarrollar las autopistas Tucupita, San Fernando de Apure, por el norte del Orinoco, autopista norte del rio Orinoco, tercer puente sobre el rio Orinoco, sistema de ferrocarril, proyectos electricos 6 mil millones de dolares, plantas termoelectricas en Cabruta, San Diego de Cabrutica. 

Proyectos industriales, 2.700 millones de dolares, especialmente la planta de fabricar taladros —ya eso comenzo— 2007-2013, ya la planta de fabricar taladros con China ya comenzo a instalarse pues.

Plantas madereras para producir las tablas para viviendas y fabricas de acero, proyectos agricolas, ganaderos y pesqueros, 460 millones de dolares, proyectos de vivienda, salud y educacion, 6 mil 200 millones de dolares.

Esto se basa en un concepto, yo le dije una vez alla en la Faja a Rafael y al equipo de companeros, companeras, mirando desde un helicoptero aquella inmensa extension, les dije: Miren, aqui no se puede repetir el modelo petrolero del siglo XX; sacar petroleo y sacar petroleo, lanzarlo por oleoductos y oleoductos y aquellas tierras llenandose de mas miseria, de mas pobreza; no, es un proyecto de desarrollo integral.

Esa Faja del Orinoco es mucho mas que petrolifera, es la Faja Bolivariana del Orinoco, el proyecto Orinoco, socialista, Orinoco socialista.

Presidente Chavez Eso es el futuro tambien, ahi vamos a construir ciudades del futuro, ferrocarriles, bosques, grandes bosques, navegacion por el rio, ah Ojala Dios me de unos anitos de vida mas alla para mirar ese sueno, ese sueno; la Venezuela que nunca pudieron ni siquiera iniciar, ni siquiera bosquejar los dirigentes del pasado, digo dirigentes que no lideres. Los lideres se quedaron en el camino, o no pudieron llegar a las posiciones desde donde se tomaron las grandes decisiones, pero esta patria sera eso que hemos dicho, potencia, un pais potencia; cuando tengamos casi 50 millones de habitantes, por alla, mas alla del 2050.

Presidente Chavez Alla no llegaremos nosotros. Pero que importa pues El “Gallito” si, el “Gallito” llegara.

Segun la curva llegamos?

Presidente Chavez [risas] No creo que llegue la curva alla, a cien anos.

Pero, no, si llegaremos, porque lo importante es que lleguen los jovenes que estan alli. Y ustedes nos representaran en ese futuro, que nosotros no veremos.

Presidente Chavez Pero que ya estamos comenzando a ver el amanecer.

Bueno, la produccion de crudo en el 2008, ciudadano Presidenta, se elevo en 137 mil barriles diarios. De 3 millones 193 mil, el 2007; a 3 millones 330 mil barriles diarios, sin incluir el liquido de gas natural, pero como ustedes saben a partir de octubre 2008 comenzamos a aplicar los recortes de produccion acordados en la OPEP, y cerramos diciembre con un promedio de 3 millones 187 mil barriles diarios. Hicimos una reduccion de 143 mil barriles diarios.

Y ahora en enero hemos comenzado a hacer la segunda reduccion, y haremos las reducciones que haya que hacer, y asi lo digo ante el mundo, y estoy seguro que cuando lo digo estoy diciendo lo que pensamos todos los jefes de Gobierno y de Estado de los paises de la OPEP.

Si hubiera que recortar 2 millones mas de barriles de petroleo, estamos dispuestos a recordar 2 millones, 4 millones mas, de barriles de petroleo, para conservar el precio, el precio del barril.

Presidente Chavez Miren, si aqui se hubiera aplicado la llamada apertura petrolera, en este momento Venezuela deberia estar produciendo, segun aquel megaplan que tanto denuncio ese otro gran amigo que se quedo en el corazon de nosotros para siempre, con su fuego, con su irreverencia: Francisco Mieres. Te recuerdo viejo, aqui Te recordamos viejo. Que noble Noble, valiente, corajudo.

Presidente Chavez Pero Francisco Mieres fue uno de los que siempre denuncio el llamado megaplan de Pdvsa. Una locura

En este momento Pdvsa deberia estar por unos 6 millones de barriles. Ah Bueno, el precio del petroleo estaria a 2, o a 1. [risa] Regalado. Mejor es regalarlo. Asi que la estrategia nuestra esta orientada a defender los precios justos de nuestro petroleo.

Bien... Pero con todo y esto la produccion se incremento, en el 2008, como ya dije, en relacion con el 2007.

Resultados operacionales y comerciales podemos obviarlo y ustedes los pueden revisar despues en los documentos.

Nuevos desarrollos de refinacion.

El desarrollo del gas sigue adelante. Venezuela por primera vez hicimos el taladro... O taladramos un pozo, alla costa afuera. Pdvsa al agua, pues Nunca lo habiamos hecho, como parte de un plan preciso, consistente, estrategico, el Proyecto Mariscal Sucre, en oriente; y el Rafael Urdaneta, en occidente, estan en plena marcha, iniciandose la campana de perforacion costa afuera. En este caso perforamos con los rusos, Gazprom, alla en Occidente, en el Rafael Urdaneta y Pdvsa en Oriente con su propio esfuerzo en el Mariscal Sucre, desarrollamos nuevas filiales, Pdval, nacio Pdval en el 2008 para la batalla alimentaria.

Presidente Chavez Quiero felicitar tambien al ministro Ramirez y a todo el equipo de Petroleos de Venezuela por su incansable labor en funcion de los intereses nacionales, Pdvsa-gas Comunal, otro programa que nacio en el 2008, ademas de Pdvsal, Pdvsa-gas Comunal adquirio el 60 por ciento de la actividad de distribucion y comercializacion del gas liquido de petroleo GLP, 33 por ciento del gas metano domiciliario en el territorio nacional, compramos las dos mas grandes empresas del sector privado de GLP, Vengas y Tropigas y se transfirio la gerencia de gas domestico de Pdvsa-gas a traves del proyecto gasificacion de ciudades, esos proyectos siguen avanzando, gasificacion de ciudades, gasificacion de vehiculos, no se olviden, el que tenga catanare se lo cambio por un vehiculo nuevecito pero que use solo gas, ah? hay diputados que tienen catanare?

Asistentes [Murmullo]

Presidente Chavez Todos?, bueno, vamos  a cambiar el patron de consumo porque aqui, y eso es bueno que tambien yo lo mencione senores diputados y diputadas y al pueblo todo, nosotros por una cultura, cultura, costumbre, siempre estamos despilfarrando combustible, hay un despilfarro, hay que frenar el despilfarro con conciencia, conciencia social y conciencia en las instituciones y este proyecto del gas esta orientado en ese sentido, Pdvsa-agricola, tambien avanzo con un conjunto de proyectos agroindustriales, en cana de azucar, Cojedes, Anzoategui; Pdvsa-servicios, Mision Ribas, Ribas Tecnica, Brigadas de produccion, la petroquimica, la petroquimica es otro de los ejes estrategico del desarrollo, revolucion economica como un todo, revolucion energetica, revolucion agraria o agricola, revolucion industrial, revolucion petroquimica, aqui algunos datos bien importantes, bien importantes, ustedes saben que la petroquimica estaba en el suelo y ademas lo que quedaba lo tenian ya empaquetado y listo para privatizarlo, es decir para regalarlo, bueno, recuperamos Pequiven y la convertimos en la Corporacion Petroquimica Venezolana; fertilizantes, leo lo siguiente, en el 2008 alcanzamos un record historico de produccion de fertilizantes, llegamos a 303 mil toneladas comparado con la produccion del 2007 que fue de 44 mil toneladas, repito la cifra a la que llegamos en el 2008, 303 mil toneladas, un incremento de 689 por ciento la produccion de fertilizantes.

Presidente Chavez Ahora, en urea, la urea por ejemplo, la urea se elevo de 143 mil toneladas en el 2007 a 457 mil toneladas en el 2008, un incremento en urea de 220 por ciento.

Presidente Chavez Ya nosotros con esta cifra productiva nos autoabastecemos, se acabo en Venezuela la importacion de urea, se acabo y ahora estamos exportando.

Asistentes [Aplausos]

Presidente Chavez Por otra parte Pequiven comenzo, la Corporacion Petroquimica a manejar los fertilizantes desde el punto de vista de la comercializacion para evitar la gran especulacion, porque el capitalismo es un veneno compadre, uno viendo la realidad y caminando por el mapa se va dando cuenta de lo que esta en las teorias, en los libros, de que serviria, deciamos una vez por alla en una de las plantas petroquimicas no se si fue en Moron o en El Tablazo, con Rafael, con Saul Ameliach y los trabajadores, mire hay que ver todo el esfuerzo que nosotros hemos hecho para recuperar la petroquimica, bueno nos costo vidas, petroleo y petroquimica, el golpe de Estado, sabotaje, terrorismo, sangre, sudor y lagrimas y mucho mas, para despues nosotros producir ponte tu, el fertilizante, venderselo a los intermediarios nacionales para que o se lo lleven al exterior en contrabando porque lo venden 10 veces mas caro o van en un camion y lo llevan alla a Guarico o a Portuguesa y lo venden 5 veces mas caro y se quedan con la gran ganancia para quien estariamos trabajando? Para el intermediario capitalista, ah que maravilla.´

Para poder transformar el modelo economico como un todo es necesario visualizar e incidir en todos los ambitos de la actividad economica, valga decir, como ustedes saben senores Diputados, Diputadas, el ambito de la propiedad, el de la produccion, el de la distribucion y el del consumo, si dejamos uno sin visualizarlo nos traga la voragine y el veneno capitalista, la batalla es muy dura porque es contra la costumbre, contra un veneno, contra un metabolismo de control social y mental incluso terrible Porque se reproduce como el cancer por todos lados, hasta los mas pequenos espacios, esta es una batalla cultural profunda, pero hay que darla desde la realidad transformando y transformadora.

Bueno, fertilizantes, en Venezuela por ejemplo la urea es una de las mas baratas del mundo, aqui nosotros la vendemos a 297 bolivares fuertes la tonelada, en algunos paises vecinos se vende a mil 640 bolivares la tonelada. Fertilizantes, las nuevas plantas de amoniaco y urea que se estan levantando, estamos construyendo un conjunto de plantas en el complejo Moron, registran un 45 por ciento de avance en el 2008 y deben iniciar operaciones a finales del 2010, al igual que las de acido fosforico y sulfurico, para producir 350 y 990 mil toneladas metricas al ano respectivamente.

En el 2008 tambien se adelanto hasta un 60 por ciento la instalacion del Centro de Beneficio de Rocas Fosfaticas, que arrancara en el segundo trimestre de 2009 y permitira concentrar el fosforo de 24 por ciento a 32 por ciento, eso es en la mina de Riecito ubicada en el estado Falcon y que suministra a Moron, bueno aqui ya hay unos detalles mas tecnicos de lo que permite ese proceso de reducir el contenido de silice, pero bueno en resultado o como resultado, todo este esfuerzo de proyectos que estan levantandose traera como consecuencia, que a partir del 2010 no se importara mas fertilizantes fosfatados en Venezuela.  

Presidente Chavez Garantizamos la produccion nacional de estos fertilizantes.

Presidente Chavez Y nosotros vamos a pasar a ser potencia mundial de fertilizantes y todo este potencial lo ponemos a la orden de los paises de America Latina Argentina, Brasil y todos los paises de los mas grandes a los mas pequenos Guyana, Colombia, el Caribe, Cuba, todo el fertilizante que podamos producir y al mas bajo costo posible para levantar la produccion de alimentos en toda esta parte  del mundo, el mundo entra en una crisis global, economica, financiera, alimentaria, energetica. Es una crisis integral, global, es la crisis del capitalismo global y todos tenemos que juntarnos para transitar los anos que vienen que no seran nada faciles para los pueblos de nuestra America y del mundo y sobre todo los pueblos mas pobres. 

Engolefinas y plasticos ademas la Revolucion petroquimica avanzo en el 2008 de la siguiente manera: El pasado 23 de agosto se inauguro una planta de polietileno en el Complejo Ana Maria Campos, alla como que fue que nosotros hicimos la discusion aquella, que elevo la capacidad de produccion de 100 mil hasta 160 mil toneladas metricas al ano de polietileno para... se utilizara para el empaque de los alimentos, todo esto es plastico pues, nunca en Venezuela el modelo colonial que nos impusieron permitio el desarrollo de la petroquimica y aqui importamos cualquier cantidad -asi como de alimentos- de articulos y productos de plasticos cuando deberiamos ser a estas alturas uno de los mas grandes importadores de productos petroquimicos ah? Exportadores, me esta pegando el hambre sera?

Presidente Chavez Oye por aqui me dijeron que estaba el periodista que entrevisto a los cuatro fantasticos, el companero, ahi esta mira con la gorrita verde vale.

Presidente Chavez Esa gorra verde se ha hecho famosa chico.

Presidente Chavez Cristobalino no es que te llamas tu? 

Presidente Chavez Ah? Saludamos. Yo le dije al ministro de Interior y Justicia, Tarek El Aissami, que hay que estar pendiente de este muchacho companeros por que? Porque nosotros sabemos el odio de esta gente, lo conocemos. Es un odio.  

Asistente Lo tocan a el nos tocan a todos.

Presidente Chavez Entonces hay que estar muy pendientes, no pa’ que andes asusta’o por ahi, tu no te asustas ante nadie ni ante nada, no. Tomar las medidas de seguridad porque esa gente es venenosa, venenosa.

Bueno... y ademas tu les diste ahi, donde les duele, muchacho, muchacho valiente. 

Presidente Chavez Esa es la juventud Juventud divino tesoro Juventud, juventud, como dijo el Che hijo “el presente es de lucha, el futuro nos pertenece...” el futuro es de ustedes muchachos. 

Presidente Chavez El futuro es de ustedes muchachas, esta patria es de ustedes.

Presidente Chavez En el 2008 se concluyo el estudio de factibilidad de la planta de olefinas de 800 mil toneladas en el estado Zulia y ya se colocaron las ordenes para adquirir los equipos con una inversion de 425 millones de dolares, yo quiero decirles a ustedes cuenten con que todas estas inversiones en petroleo, en gas, en petroquimica estan garantizadas y estaran garantizadas a pesar de la crisis del capitalismo mundial.

Presidente Chavez La produccion de resinas plasticas en el 2008 se incremento en un 10% alcanzando la cifra de 552 mil toneladas, en el ano 2008 ademas batimos record de produccion de ploricloruro de vinilo, ese es el PVC con el que se hacen entre muchas otras cosas las petrocasas, la produccion llego a 121 mil toneladas lo que represento un incremento del 12% en relacion con el ano 2007, ademas hemos estado creando empresas socialistas, es decir, propiedad social de transformacion de las resinas plasticas precisamente para ir sustituyendo el modelo, eh, la propiedad social, la actividad primaria, la actividad de procesamiento industrial y secundaria y la actividad comercial de distribucion para el consumo, cuales empresas hemos creado? 8 fabricas socialistas, la fabrica de jeringas, Veninca, alla en Ana Maria Campos, en El Tablazo, una produccion anual de 144 millones de jeringas, eh, y con un ahorro de 40% en el precio de las jeringas que no van al mercado capitalista, no van directo al Ministerio de Salud y Desarrollo Social para  luego inyectarlas, valga la expresion a los hospitales, los ambulatorios, los CDI, etc.

Presidente Chavez No se convierten en mercancia, eso es uno de los elementos fundamentales digamoslo asi del capitalismo, todo lo convierte en mercancia, este es un ejemplo, no, esto no es mercancia, si fuese al mercado esas jeringas entonces viene perico de los palotes y las compra alla en la fabrica y viene y las revende o las vende al doble, viene un segundo intermediario y las vende al triple y cuando llega para que alguien la compre, un consumidor individual o una institucion resulta que la plusvalia a la que se refiere con tanta claridad el gran pensador revolucionario Carlos Marx, bueno ha cuadruplicado o quintuplicado el verdadero costo por unidad o el costo de produccion, es la maldicion del capitalismo, ya nosotros no importamos jeringas verdad Mantilla?, no?, todavia nos queda un pequeno tramo, pero casi todas las jeringas que antes importabamos todas, todas, todas, que son de plastico pues, lo unico que hay que importar ahi es la aguja porque es de acero inoxidable y todavia Rodolfo Sanz esta por ahi, el ministro, todavia no tenemos las plantas listas, verdad, pero vamos hacerlas, las plantas de acero inoxidable. Fabricas de tanques de agua potable, la produccion fue en el ano de 21.960 unidades y estos tanques para agua no van tampoco al mercado, no, esos van directo al Ministerio de Vivienda y Habitat para la fabrica de viviendas y a los barrios, a los consejos comunales; fabrica de utensilios y enseres de comedores, envases de alimentos aqui en Paracotos, el costo total de los productos es 60% mas barato, ahi se producen desde cascos, envases de alimentos, cubiertos, etc., fabrica de estivas Paleplast, en Ana Maria Campos, 210 mil unidades se produjeron al ano; fabrica de sacos ubicada en el Complejo Ana Maria Campos. Produccion anual, 8 millones de sacos, para el ensacado de fertilizantes y resinas plasticas de la petroquimica. El precio de cada saco es de 1,8 bolivares fuertes y en el mercado capitalista se consiguen a 2,2 bolivares fuertes.

Fabrica de griferia y tubos “Batalla de Carabobo” en Valencia, produccion 18 toneladas anuales. Fabrica de piezas sanitarias en San Francisco estado Zulia, 420 mil piezas al ano para equipar los banos de las viviendas populares. El precio de estas piezas es de 150 bolivares fuertes, el kit y se consiguen en el mercado capitalista a 1.200 bolivares fuertes. Vean ustedes toda la plusvalia y la especulacion que le inyecta el capitalismo.

Fabrica de envases para productos lacteos “Independencia” en Santa Teresa del Tuy, procesamiento de 18 toneladas al ano, son los envases para la leche, el producto 60% mas barato, fue inaugurada en noviembre de 2008, fabrica socialista con 6 mil empleos o puestos de trabajo directos y 18 mil indirectos.

Actualmente se encuentran en construccion 11 nuevas fabricas socialistas, 4 petrocasas, 1 de madera sintetica que creo que esta ya casi lista para inaugurarla, una madera, es algo parecido… igualito a la madera pues pero que viene del petroleo, de la petroquimica; una de petrotechos y una madera compuesta, 3 de cestas para manipulacion de alimentos, 1 fabrica de sacos de cemento y 1 de panales. Todos los panales desechables eso vienen de la petroquimica y 1 de cateteres; estas fabricas socialistas generan 9 mil empleos directos y 27 mil indirectos.

Petrocasa, uno de los grandes avances y exitos de la petroquimica, esta en operacion actualmente en Guacara la primera planta y 4 en construccion, en Apure alla en Biruaca, en Zulia alla en San Francisco; en Sucre en El Penon, en Trujillo en Agua Santa y las de madera sintetica.

Petrocasa produce perfiles para la construccion de 12.400 viviendas por ano, de 70 metros cuadrados, a un costo de 80 mil bolivares fuertes, comparado con el costo del mercado y de construcciones similares, 236 mil bolivares es la equivalencia en el mercado capitalista de estas viviendas que en Petrocasa o con Petrocasa cuestan 80 mil bolivares fuertes.

Bien, convenios con Inavi para construir viviendas, convenios de Petrocasa con Ducolsa para construir 4.300 este ano. Actualmente se han construido 2.537 viviendas de Petrocasa y estan en construccion 7.414, sobre todo en el estado Carabobo.

Ademas se creo este ano 2008, un Centro Socialista de Investigacion y Desarrollo en el Campo Industrial Ana Maria Campos, todo esto para la petroquimica, es para la busqueda de la independencia tecnologica. Este centro va a tener 4 laboratorios, perdon, 6 laboratorios: Laboratorio de diseno, de analisis fisico, de analisis quimico, de transformacion, de procesos y modelaje de procesos.

Bueno, esto en relacion con la Revolucion petroquimica. Este libraco que tengo aqui, que se los voy a resumir en unas 4 horas…

Presidente Chavez [Risas]. Tiene que ver… oye no le gusto la gracia por aqui a…

Presidente Chavez No, no, prometo que voy a ser breve, la culpa es del ministro Rodolfo Sanz, en este caso, miren, este es el resumen que me mando Rodolfo, claro, porque son demasiadas cosas, como hago?

El Ministerio de Industrias Basicas, la Revolucion industrial, fijense que yo estoy haciendo enfasis, ademas de la vision global, general, este ano quise venir bien apertrechado de datos, y agradezco mucho al vicepresidente Carrizalez, y a todos los ministros y ministras que me han ayudado a montar esta exposicion, esta breve exposicion no? En los sectores critico, lo social, y ahora lo economico, que tiene que ver con lo petrolero, lo energetico, lo petroquimico, lo agricola, quise comenzar por lo agricola, la economia comunal, y ahora las industrias pesadas, las industrias pesadas, el sector electrico que tambien es muy importante para todos nosotros.

El MIBAN lo hemos venido convirtiendo en un Ministerio estrategico, ese es uno de los pasos mas importantes que desde el punto de vista, digamos, politico-administrativo dimos en el ano 2008, un Ministerio estrategico, y un conjunto de lineamientos estrategicos que marcan la accion, o marcaron la accion del MIBAN en el 2008, y bueno, continuaran en el 2009.

Ahora, que paso en el 2008 por sectores industriales? Sector minero. En el 2008 nuestras acciones estuvieron dirigidas a controlar y ordenar la actividad minera, aqui Venezuela tiene un potencial gigantesco, y muchos riesgos tambien, sobre todo el ecologico. Recuperamos la soberania sobre nuestros recursos minerales estrategicos tales como: oro, diamantes, uranio, niquel, bauxita, caliza, carbon, sal y feldespato, hay un buen diagnostico que hemos hecho...

Presidente Chavez No habia ni siquiera un estudio integral, cientifico de los recursos que tiene Venezuela en esta materia.

En el 2008 el Estado ejercer control sobre importantes areas, y plantas de transformacion de recursos auriferos en el pais, por ejemplo, en este ano que paso se produjo la rescision de una concesion que hace anos se le habia dado a la trasnacional Hecla Mining Company, de Estados Unidos, sobre la Mina Isidora, de El Callao, todavia herencia no? Y la Planta Procesadora La Camorra, de la misma empresa ubicada en el Municipio Sifontes. Asi mismo la Planta Revemen que tiene una capacidad de procesamiento de 1.500 toneladas de material aurifero diaria, de las cuales se obtiene una produccion de 13.5 kilogramos de oro al dia, antes en manos de la empresa canadiense Cristallex, mediante la terminacion del contrato de operaciones que mantenia desde hacia 20 anos; tomamos el control de esto.

Con el control de estas minas, fijense este detalle, y plantas, el Estado venezolano pasara de producir 4,2 toneladas de oro al ano, y se produjeron en el 2008, pasaremos a 8,2 casi el doble en el 2009, bajo control del gobierno venezolano.

Presidente Chavez Ademas ustedes saben que todo esto lleva implicito tambien, se ha traducido tambien en mejores sustantivos en las condiciones humanas, condiciones de trabajo y de vida de los trabajadores, de los mineros,  y de sus familiares, porque sino no tendria sentido, no vamos nosotros a convertirnos en un Estado capitalista y explotador de la clase obrera, no, en un Estado socialista y liberador de la clase obrera, de los trabajadores y las trabajadoras...

Presidente Chavez Y cada dia, y ahi tenemos un papel muy importante que jugar todos, diputados, diputadas, el Partido Socialista, los partidos aliados, el Partido Comunista de Venezuela, UPV, el PPT, todos juntos unidos, en funcion de la estrategia. Que de vez en cuando nos tiramos unas florecitas ahi. Bueno, esta bien

Presidente Chavez Bueno Ah? Saludo al camarada Albornoz, secretario general del partido Patria Para Todos.

Presidente Chavez Pero, bueno, por mas que nosotros... Yo estoy seguro, camarada Figuera, camarada Lina Ron, camarada Eustoquio, bueno yo estoy seguro que por mas criticas que nos hagamos, a veces mas alla del tono, etc., etc., voy a tomar una frase que le oi a Earle Herrera, cuando se diria a la Presidenta diputada, cuando le dijo: “A usted nunca, Presidenta, le van a dar como recompensa un programa en un canal de television...”. Que todos sabemos cual es. Yo estoy seguro que el PPT, el PCV, el MEP, UPV, el Partido Socialista, con diferencias que tengamos, y por mas diferencias, aqui estaremos siempre unidos, impulsando el proyecto bolivariano, el proyecto revolucionario.   

Presidente Chavez Y ahora lo estamos demostrando una vez mas, y lo seguiremos demostrando.

Bien, ademas de esto, el Estado venezolano se dispone este ano a la explotacion y control del yacimiento aurifero Las Cristinas, uno de los yacimientos auriferos mas grandes del continente americano, alla en el kilometro 88, en el estado Bolivar. El mismo se estima que posee, estas Cristinas, aproximadamente 35,2 millones de onzas de oro, esto es 1.094 toneladas metricas de reservas estimadas; de las cuales 24,5 millones de onzas, 762 toneladas estan clasificadas como probadas.

Entonces el Estado venezolano, con esto pasa a controlar 30 mil millones de dolares, que es el estimado actual del yacimiento, actual. 30 mil. Organizado en cinco concesiones: Cristina IV, Cristina V, Cristina VI, Cristina VII y Brisas del Cuyuni. Bajo control del socialismo. Para el desarrollo del crecimiento economico para el desarrollo nacional.

Porque ustedes saben, ya lo dije hace un rato, y lo sabemos, lo economico es tributario de lo social. Hay paises que se vanaglorian con el crecimiento economico. Oh sorpresa Pero al mismo tiempo que crece la economia, el Producto Interno Bruto, tambien crece la pobreza. Que sentido tiene eso

Aqui no, aqui el pais esta creciendo economicamente, con un modelo propio y soberano, y ademas con la disminucion de la pobreza, la disminucion de la exclusion, la disminucion de la marginalidad, el crecimiento del nivel de vida, el nivel de vida.

Presidente Chavez En mineria hemos creado este ano, en el 2008, creamos la empresa mixta VenRus, con Rusia, una empresa rusa y empresa venezolana, una empresa mixta para los yacimientos de Las Cristinas.

En el ambito fiscal se produjo un incremento del 22 por ciento de la recaudacion del impuesto de explotacion minero, esta es otra cosa.

Yo pregunte: “Bueno, ya va, y donde estan los impuestos?”. No, nadie paga impuestos. 22 por ciento se incremento, con 424 inspecciones.

Se culmino con el compromiso asumido en el proceso que se ha llamado “La reconversion minera”, a traves de creditos, para ejecucion de proyectos productivos. 4 por ciento se incremento la produccion de oro. Se retomo el proceso Kimberly, destinado a la explotacion racional de una gran riqueza nuestra: los diamantes. “Los diamantes son eternos”, esa es una pelicula vieja por alla. Los diamantes de Guaniamo

Cristobal le tiene una cancion a Guaniamo no es? Las minas de Guaniamo, esa es vieja esa cancion, como del ano 40 por ahi, Guaniamo.

Bueno, vamos a comenzar entonces, por que? Porque hemos coordinado con organismos internacionales para establecer los mecanismos de asistencia tecnica, para que Venezuela se reincorpore al proceso de certificacion internacional, eso se habia abandonado; para que? Para dejar eso alli al libre albedrio de las manos peludas, huesudas y malolientas no? Hemos tomado control de las Minas del Guaniamo y de la riqueza diamantifera venezolana.

Avanzamos tambien en la certificacion de las reservas de minerales en el 2008, con apoyo de los equipos irani y cubano, estamos haciendo una prospeccion geologica de minerales en todo el pais, minerales estrategicos no? Y tenemos ya un mapa muy, muy completo de la ubicacion de las reservas de minerales, entre ellos oro, diamantes, uranio.

Yo me quede impresionado por ejemplo cuando, el equipo irani y venezolano me presento hace varios meses un informe de los estudios en los andes venezolanos, unas riquezas minerales, no sabiamos aqui lo que teniamos; este pais.

Sinceramente que el chiste aquel que uno echaba hace anos atras, cuando andabamos en los cuarteles y por ahi por las calles era un chiste pero es verdad, era verdad.

Aquel chiste de que cuando Dios hizo el mundo, y llego papa Dios hizo el mundo, llego el momento de hacer a Venezuela y entonces lanzo oro, diamantes, petroleo, gas, agua, el Caribe, el valle de Caracas, el Guaraira Repano, el Pico Bolivar, las Sabanas de Barinas, Sabaneta… ve. 

Presidente Chavez Apure, el oriente, Maracaibo y el Lago, la Goajira, la selva, que belleza de pais Perfecto, el paraiso pues, oro todo eso, tierras fertiles, pero de repente; entonces dijo, no, no ya va, papa Dios dijo: No, tampoco la cosa es asi, vamos a equilibrar esto, los venezolanos tampoco es que van a tener todo papayita, ahi van los adecos y los copeyanos. [Risas].

Asistentes [Risas]. [Aplausos]

Presidente Chavez Para equilibrar… y fijate como que se les paso la mano, porque los tipos casi que acaban con todo esto, casi… un poquito mas y acaban con todo esto, los adecos y los copeyanos y sus derivados que andan por ahi ahora.

Bueno, se inicio el censo minero en el estado Bolivar. Desarrollo de las acciones de tres proyectos en el area de caolin, ustedes saben lo que es el caolin? Yo no sabia lo que era caolin, hasta que un dia en un helicoptero dije para que es aquello? Porque yo voy en un helicoptero, yo voy es mirando para abajo; que es aquello? Y damos vuelva un binoculo, aterrizamos… estaba una maquina por alla en el estado Bolivar, sacando pero cortando una piedra grande, picandola como en un rectangulo muy grande, y yo pregunto y me explica entonces el Gobernador y el ministro, bueno no ese es el caolin, la piedra pues, de ahi se la llevan a un barco y de ahi a Europa o a otras partes, a Estados Unidos, se llevan la piedra bruta y pagan una burusa; y despues vienen para aca, tremendos equipos de lujo, todo lo que son las porcelanas esas de lujo o algunas no de lujo, la porcelana no es Rodolfo? El caolin. Tenemos reservas para cuantos anos?

Ministro del Poder Popular para las Industrias Basicas y Mineria, Rodolfo Sanz 25 anos.

Presidente Chavez 25 anos en lo que hasta ahora hemos descubierto. Bueno, entonces ahora con China, hemos creado una empresa con el grupo Agapov de Rusia perdon, de Rusia, el grupo Agapov esta el embajador ruso alla que ha trabajado mucho en esto, gracias embajador y el presidente Medvedev, el primer ministro Putin; para comenzar a instalar aqui las plantas, no es para que se lleven la piedra, algunas piedritas se podran llevar, pero… y lo hemos hablado mucho y ellos lo asumen y lo entienden y nos apoyan ve? Para poner las plantas de produccion de ceramica, vajillas, hidropinturas, como te quedo el ojo?, hidropinturas y sanitarios, todo eso lo vamos hacer aqui, ahi tenemos piedra pero por todos lados, hay que tener cuidado claro, siempre yo lo digo, con el equilibrio ecologico, los rusos tienen mucha experiencia en el area del caolin y el oro y la mineria; el carbon, Mision Piar, sector hierro y acero, hemos comenzado el camino para instalar en Venezuela una solida industria siderurgica nacional, una solida siderurgica nacional y ustedes saben que hemos nacionalizado Sidor en el 2008, un hecho de gran trascendencia, la principal siderurgica del pais y una de las mas grandes del continente para producir 4,3 millones de toneladas metricas de acero liquido, ademas de eso se consolido ene. 2008 el mercado siderurgico nacional al destinar el 62% del hierro extraido por las ferromineras al mercado nacional asegurando el suministro a nuestras empresas transformadoras incluyendo a Sidor, la produccion de hierro fino y grueso de CVG Ferrominera, llego el 2008 a 20,02 millones de toneladas de hierro fino, hierro grueso, mineral de hierro,  briquetas, por otra parte en el 2008 tomamos el control de la produccion de pellas, el Estado a traves de la CVG Ferrominera  logro el control total de las operaciones de la empresa Topka y la planta de pellas que hasta el primero de abril 2008 estuvo operada por esa empresa privada, la produccion del 2008 alcanzo 1,44 millones de toneladas de pellas, 46% superior a la produccion del 2007, este es un ejemplo de como en manos de los trabajadores, en manos del Estado las empresas tienen que incrementar su productividad, su eficiencia, Sidor avanzamos ademas en esa misma linea en la construccion de la planta de concentracion del mineral de hierro, esa planta ustedes saben que la comenzamos hace varios anos, hemos avanzado hasta un 60% del  proyecto, esto nos va a permitir aumentar el tenor del mineral de hierro procesado, claro porque las transnacionales, la Orinoco Mining y todas aquellas se llevaron de aqui el lomito, el Cerro Bolivar lo tumbaron casi todo y nos dejaron fue el acero grueso, mineral de hierro grueso que ahora hay que concentrarlo y para ello esta inversion de la planta de concentracion, se conformo la Empresa Nacional de Tubos, una asociacion entre Pdvsa y Sidor para la empresa de tubos sin costura para la produccion, para comenzar a producir aqui los tubos de acero y el acero para las plataformas petroleras y para los gasoductos y los oleoductos, llegara el dia en los proximos anos en que nosotros aqui construyamos todas las tuberias que necesitemos para el petroleo, para el gas, acueducto, etc., y el acero que nos haga falta para la empresa petrolera, las plataformas petroleras, la construccion de segunda linea de produccion de pellas, Plan Siderurgico Nacional, la meta en el ano 2021 del Plan Siderurgico Nacional es llegar a 15 millones de toneladas metricas de acero liquido, es una inversion que llegara a 8 mil millones de dolares; sector forestal, esto es muy importante, casi nadie habla de esto, en el 2008 las plantaciones totales aumentaron en 7,72% con respecto al 2007 especialmente la plantacion de pino Caribe que aumento en 19%, esto es la CVG-Proforca, Proforca alcanzo una plantacion de 12.480.497 plantas en 14.383 hectareas discriminadas asi, esas son nuevas hectareas sembradas, 11 mil de pino Caribe y 2.900 de eucaliptos y acacias, para el cierre del 2008 Proforcal alcanzo una produccion de madera, 43 por ciento mayor al ano 2007, 43 por ciento en tablillas, maderas aserradas, madera en pie, astillas, etc. Proforcal CVG culmino la construccion de cuatro galpones para la carpinteria artesanal en la localidad de Chaguarama estado Monagas, se dio inicio al convenio entre CVG Proforcal y la Corporacion Venezolana del Petroleo a traves de la ejecucion de cuatro proyectos agroproductivos, esto va con la misma idea de desarrollo integral. Ganaderia doble proposito, proyecto de cultivos organoponicos para uverito ah Los Hachos, Coloraditos, etc. Se crearon... este proyecto es muy bonito y ha comenzado, este que voy a mencionar: En los campos de CVG Proforcal se inicio durante los meses de noviembre y diciembre 2008, el entrenamiento de las primeras brigadas socialistas robinsoneanas, de las comunas Gual y Espana, esa comuna queda aqui mismo en Tacagua vieja y los sectores La Bombilla y Juventud Bolivariana en Petare, 25 brigadistas en total cual es la idea? eh? Van de aqui los brigadistas seleccionados por los Consejos Comunales de esas comunas, se preparan alla, hacen su curso y luego vienen aqui convertidos en carpinteros para traer y vamos a traerles la materia prima de alla de Proforcal para que se instalen, para instalar nosotros con ellos en la comuna, empresa de propiedad comunal para fabricar productos de madera y satisfacer necesidades de la comuna.

Presidente Chavez Y de las comunidades aledanas. Yo pido que no nos detengamos para nada en estas experiencias porque son parte de la medula del proyecto socialista, la medula, luego pudieramos legislar ciudadana presidenta sobre esto. Ya nosotros hicimos una ley habilitante para las brigadas socialistas robinsoneanas, alargar la produccion, alargar las cadenas productivas. Bueno traer la madera, lo mismo pasa con el oro, Rodolfo no te olvides de las instrucciones que hemos estado revisando, el oro que ahora estamos recuperando, bien, vamos a llevar de aqui de Caracas, de alla de Maracaibo de alla de donde no hay oro o se supone que no hay hasta ahora en minas, llevamos alla compatriotas de las comunas de San Francisco alla en Maracaibo en el Zulia o de alla de Maracay de Samantarasonero, esas comunidades muy pobres o del sur de los barrios del sur de Valencia eh? Los llevamos alla, capacitamos, los capacitamos, regresan a instalar con el apoyo nuestro unidades de procesamiento del oro, ahi en los barrios. Eso es propiedad comunal, no va a ser propiedad de los tres o los diez o los 20, propiedad de todos, solo que ellos trabajan en las unidades. Es invento para el socialismo bolivariano. 

Presidente Chavez La propiedad comunal.

Presidente Chavez Todo eso tenemos que impulsarlo con mucha fuerza ahora en el 2009 – 2010 – 2011 – 2012 y mas alla, los proximos diez anos tienen que ser, estos que comienzan ahora, del 2009 al 2019, el tercer periodo historico de la Revolucion Bolivariana, anos para el avance y conformacion de un verdadero socialismo bolivariano, productivo, social, economico, etico. 

Lo mismo pasa, yo le decia hace poco al ministro Reyes Reyes, estabamos por alla por Barinas y Apure el 30 de diciembre, fuimos a inspeccionar la unidad productiva socialista Mata del Congrio, alla al sur del Arauca y yo le comentaba y llame a Elias porque Elias estaba por ahi en otro sitio, hablamos por telefono, la propiedad comunal. Miren a uno se le ocurren ideas y luego se transmiten las ideas y se van procesando, pero fijense esta idea que a mi se me ocurrio un dia: Asi como hay latifundistas, propietarios de tierras que viven en Caracas o en San Cristobal o en Valencia, etc. Se van en una avioneta, yo conozco varios, aterrizan en Elorza en el aeropuerto de Elorza o alla en el hato aterrizan en el hato directamente si tienen pista, pero viven aqui en una mansion y alla tienen 20 o 40 esclavos trabajandoles el ganado, dejando la vida entera alli para que este senoron sea un rico y tenga avioneta y mansion y camionetas y viaje a New York o a Paris o a donde sea, y aquellos alla condenados toda la vida a ser peones y ante que peones esclavos y sus hijos,  nacen esclavos, asi como eso todavia ocurre, todavia porque este es un proceso de transicion que va avanzando con una velocidad, con un ritmo propio de circunstancias se puede dar perfectamente el caso y eso podemos crearlo en que la comunidad o una comuna en La Vega por ejemplo, en La Vega, una comuna donde haya, se hayan agrupado diez consejos comunales, 20 consejos comunales, un barrio, con una comuna o varias comunas, nosotros podemos darle a esa comuna, hay distintas formas juridicas, puede ser para el disfrute, el uso, en comodato o como se llama?, las distintas figuras que tenemos en la Ley de Tierras la permanencia o hasta la propiedad incluso de una unidad productiva en Apure, de esas que estamos recuperando que tienen hasta cien mil hectareas, por que no, una comuna de Caracas puede recibir en propiedad comunal, que se yo, 2.500 hectareas, 1.000 hectareas que estando en Apure sean de la comuna de La Bombilla, ellos ahi no tienen como tener una vaca, alla si pueden tenerla y asi como el ricachon va en avioneta, estos no iran en avioneta, iran en autobus, iran a trabajar alla, se van rotando y se van integrando con esas zonas alejadas del Sur de Venezuela, son ideas pero ideas que ya estan, los senores ministros, el vicepresidente estan procesando para ir dandole vida y dandole cuerpo, eh, por eso es que uh, ah, Chavez si va. No, yo me convenci, miren, bueno primero le pido a Dios, yo le pido a Dios primero porque el sabe, yo estoy tan entusiasmado, miren, estoy muy entusiasmado que llegue a la conclusion de que los que me gritaban por todos lados que uh, ah, Chavez no se va, tienen razon, yo no me voy, no me quiero ir, no me debo ir todavia, ni quiero ni debo.

Uh, ah, Chavez no se va Uh, ah, Chavez no se va Uh, ah, Chavez no se va

Presidente Chavez Bueno, estamos comenzando apenas un nuevo periodo historico, que me voy a estar yendo yo, pa’donde me voy a ir, despues en el 2028, por ahi, me pueden montar en un cohete Nuris, en un cohete de esos que tu lanzas para alla y me manda pa’la Luna,  no se pa’donde. Estamos en cadena, 6 horas y media de cadena, bueno, ya vamos  a terminar, son las nueve. Sector aluminio, ahi no hemos avanzado mucho, hay una situacion critica en las empresas del aluminio pero lo importante es que tenemos el diagnostico y hemos comenzado a trabajar con nuestros trabajadores, nuevos proyectos para recuperar no solo las empresas basicas sino las empresas procesadoras, estan la CVG-Minerven, Conacal, Tecmin, Ferrominera, quiero darle un reconocimiento especial a los trabajadores de la Ferrominera que alcanzo 20,02 millones de toneladas de hierro.

Presidente Chavez Y un 40,5 por ciento por encima de la produccion de pellas del 2007 y de briquetas, fijense esto, briqueta 109 por ciento el incremento de briquetas en relacion con el 2007, merecen un reconocimiento los trabajadores de ferrominera.

Asistentes [Aplausos]

Presidente Chavez Proforca, Bauxilun, Carbonorca, Venalum, Alucasa, Ferrocasa, CVG Internacional. Siderurgica del Orinoco aqui hay un informe senora Presidenta bastante detallado de el avance y los aspectos positivos de los resultados de corto plazo, porque apenas hace unos meses que hemos nacionalizado y tomado el control de la siderurgica del Orinoco, ve y ahora tenemos una Sidor socialista, una Sidor y con unos trabajadores que vienen asumiendo un nuevo rol de mayor conciencia y compromiso con el pais, con la revolucion, con la empresa. La produccion de acero liquido en el 2008 llego a 3 millones 629 mil toneladas.

Logros comerciales, economicos, financieros, la utilidad operativa para el cierre de 2008 de la empresa expresada en valores historicos fue de mil 48,9 millones de bolivares fuertes, es una empresa que va a seguir creciendo y va a seguir rindiendo resultados. Ademas tenemos las nuevas empresas basicas socialistas de la Corporacion Nacional de Industrias Basicas de Venezuela (Coniba) que nacio con la revolucion, solo voy a recordar que estan en plena construccion: la empresa tubos sin costura, la empresa nacional de rieles, construccion de rieles para via ferreas y estructuras metalicas, recuperadora de materia prima, servicio de laminacion de aluminio, cemento Cerro Azul alla en Monagas, empresa de pulpa y papel, empresa de desmote de algodon, insumos basicos para la construccion de viviendas, empresa minera nacional, todas estas son las empresas basicas de Coniba, nuevas empresas basicas socialistas.

Bien, de esta manera informo senora Presidenta alguno de los logros y avances de la gestion del Ministerio de Industrias Basicas y Mineria.

En el sector electrico teniamos un caos, hemos creado la corporacion electrica esa es la segunda parte?

Asistentes [Risas]

Presidente Chavez Me estan trayendo la segunda parte mira, esa que esta en rojo es la segunda parte vale.

Sector electrico, habia un caos producto de las privatizaciones bueno producto de la falta de coordinacion entre las empresas electricas, incluso las del sector publico. Creamos en enero 2007, creamos el 31 de julio de 2007 la Corporacion Electrica Nacional y hemos trabajado el 2008 intensamente contra distintos factores, en algunos casos incluso sabotaje, intentos de algunos sectores para crear un caos en el sector electrico y tratar de disparar con ello una situacion caotica en todo el pais, pero en el 2008 avanzamos en el tema electrico, la Corpoelec gestiono recursos por el orden de 2 mil 695 millones de dolares, hacia muchos anos que no se invertia en el sector electrico y ahora si con un plan, con un proyecto, con un programa estrategico, esto para rehabilitar infraestructura existente, dotar de equipos, se instalaron o se avanzo en la instalacion de nuevas centrales de generacion de energia, redes de transmision y distribucion y luego un plan de mantenimiento de parque hidroelectrico nacional, con todo ello se incremento en 8 por ciento la disponibilidad del parque termico con respecto al ano anterior y nos ha permitido satisfacer un consumo de electricidad cercano a 118 mil giga watt-hora tendiendo el 97 por ciento de la poblacion, y esto representa un incremento de 4,3% en el 2008

Presidente Chavez Ademas, fijense, en cuanto a la capacidad instalada de generacion, esto es muy importante porque es que el consumo se ha venido incrementado producto del crecimiento y del desarrollo nacional, en el 2008 fueron incorporados mas de 1.384 megavatios adicionales a la capacidad instalada de generacion, de los cuales 340 corresponden a nuevas centrales de generacion tales como: Argimiro Gabaldon, en Lara, Termozulia II, en el Zulia, y Josefa Camejo en Falcon, ahi se invirtieron 500, 800, mas de 800, casi 900 millones de dolares en las tres centrales: Lara, Falcon y Zulia, claro, es que estamos con una estrategia de lograr el equilibrio, porque habia un espantoso desequilibrio entre el oriente y el occidente; aqui llego a depender el ultimo bombillito que prendia por alla en la Guajira venezolana, dependia del Guri, una situacion de tremenda vulnerabilidad, por eso es que ustedes ven que estas gruesas inversiones las estamos dirigiendo sobre todo hacia el occidente: Lara, Falcon, Zulia. Ademas se dispone de 640 megavatios asociados a proyectos de modernizacion, rehabilitacion de Planta Centro en Carabobo, que estaba en el suelo, ahi se invirtieron 202 millones de dolares; Pena Larga, en Barinas, con 14 millones de dolares; Pedro Camejo, en Carabobo, y Ramon Laguna en el Zulia, eso en generacion.

En cuanto a la transmision se destaca la continuacion de obras asociadas a la segunda linea La Arenosa-Yaracuy, de 765 kilovatios. La linea 230 Calabozo-San Fernando de Apure; la linea de transmision de la Costa Occidental del Lago de Maracaibo, de 230 kilovatios, y 138 kilovatios, la linea Isiro, Punto Fijo, 115 kilovatios, la subestacion El Furrial, y un conjunto de obras de distribucion.

Otro de los grandes logros en el 2008 fue la culminacion de la tercera fase de sustitucion de bombillos incandescentes, esto es muy importante ademas desde el punto de vista etico, el ahorro, por bombillos ahorradores en el marco de la Revolucion Energetica.

Durante el 2008 se instalaron 10.902.384 bombillos, superando la meta inicialmente establecida de 10 millones de bombillos.

En la Revolucion Energetica se instalaron ademas mil megavatios de generacion distribuida, esas son estas pequenas unidades colocadas en serie, yo recuerdo, una la de Achaguas, otra por alla en Camaguan, en el estado Guarico, se han instalado 25 plantas por un monto de 400 millones de dolares, para un total de 404 megavatios ubicados en Monagas, Miranda, Guarico, Amazonas, Anzoategui, Apure, Barinas, Falcon, Nueva Esparta, Zulia, Merida y Tachira, y esa es la Revolucion Energetica, todas estas plantas vienen de Cuba revolucionaria, y toda la experiencia que instalo Cuba en estos anos...

Presidente Chavez La Central Hidroelectrica Fabricio Ojeda en el estado Merida, se firmo un acuerdo con la Republica francesa a traves de una de sus empresas Alston, para la construccion de esta central hidroelectrica, lo mismo con el ministro Manuel Pino, del gobierno de Portugal, que firmaron acuerdos para energias renovables, generacion de energias renovables, con Rusia se firmo un convenio de cooperacion para el uso de la energia nuclear, la Republica Socialista de Vietnam; se firmo un convenio para instalar en Venezuela unas fabricas de bombillos ahorradores; se firmo un nuevo acuerdo con Brasil de interconexion electrica, todas estas cosas, avances en el sector electrico. En el Poder Comunal Electrico se instalaron 1.330 Mesas de Energia. El poder popular Y con ello van 4 mil 156. El proyecto sembrando luz, para llevar servicio electrico a escuelas, ambulatorios, comedores, casas comunales, agua potable, en comunidades aisladas, indigenas y fronterizas, se instalaron, en el 2008, 116 sistemas fotovoltaicos, la energia solar.

Se continuo en el ambito internacional. Ustedes saben que Venezuela es una potencia energetica mundial, y tenemos que jugar nuestro papel en la OPEP, en el foro de paises exportadores del gas y en la coordinacion de convenios energeticos.

En el 2008 hemos suscrito 120 instrumentos en materia energetica con paises de especial importancia estrategica en las areas geopoliticas de Suramerica, el Caribe, Europa, Africa y Asia.

Vamos llegando al final.

La economia, la economia. La economia para el desarrollo social.

Finalmente, hablando de economia, digo lo siguiente senora Presidenta, diputados, diputadas. Ya lo dije hace un ratito, se pronostica desde algunos ambitos de la oposicion politica, y algunos medios de comunicacion, una debacle economica en Venezuela, incluso han venido generando una matriz de opinion de que estamos preparando un paquete, mas paquete son ellos...

Asistentes [risas y aplausos].

Presidente Chavez Aqui no hay paquete, compadre, el paquete fue el que ellos aplicaron. Que Chavez esta preparando un paquete neoliberal.

Yo mas bien les repito lo siguiente a la oligarquia y a la burguesia venezolana. Yo creo que ellos deben estar mas bien rezando, en vez de estar pidiendo y clamando para que se venga sobre Venezuela la debacle, hagan lo contrario, recen para que la gran crisis mundial del capitalismo, la gran crisis mundial economica capitalista no llegue aqui con la intensidad que ustedes desean. Por que? Porque el que esta al frente del Gobierno no es Carlos Andres Perez, es Hugo Chavez.

Presidente Chavez Y este que esta aqui...
Asistentes Asi, asi Asi es que se gobierna Asi, asi Asi es que se gobierna Asi, asi Asi es que se gobierna 

Presidente Chavez Miren, si ellos estan pensando que yo voy a seguir la politica de Carlos Andres Perez, o de Rafael Caldera en su momento; o la de George Bush ahora en estos ultimos meses, de auxiliar, auxiliar con miles de millones de dolares, como aqui se hizo, a esta oligarquia financiera, esta burguesia apatrida. Estan muy equivocados.

Asi que si aqui llegara con contundencia los impactos de la crisis economica del capitalismo mundial, a los que va a golpear con dureza es a los sectores del capitalismo nacional, no va a ser al pueblo, no va a ser al pueblo.

Presidente Chavez No va a ser a la Revolucion.

En cuanto al gasto publico, en cuanto a los programas sociales del 2009, incluso les digo, si me ponen el petroleo a cero, me tomo este vaso de agua.

Presidente Chavez Ponganme el petroleo a cero si quieren en el 2009. Venezuela no se detiene, Venezuela no entra en debacle economica.

Presidente Chavez Tenemos como resistir y como avanzar, no va a ser el pueblo el que pague, ya el pueblo aqui pago una y dos, y cien veces por culpa del capitalismo nacional y el capitalismo internacional. El Gobierno Revolucionario que yo dirijo, y yo respondo por el pueblo. El pueblo venezolano no aguantara, sobre sus espaldas el peso de la crisis capitalista mundial, no.

Presidente Chavez Bien, crisis total dice el articulo de un opinador y dice que hay un paquetazo que ya tenemos listo, entonces critican que si yo estoy regalando el dinero, ya lo comente hace un rato.

Luego fijense lo siguiente, nosotros tomamos el control de Pdvsa realmente en el 2003, comenzamos a tomarlo, desde entonces la economia, la que se mide por el Producto Interno Bruto, se ha duplicado en tamano, el PIB venezolano se ha duplicado en apenas cinco anos, dificilmente pais alguno logro esto en algun periodo de la historia.

Ningun otro pais ha crecido en este continente tan rapido en estos ultimos cinco anos. Venezuela nunca habia crecido tanto en tan poco tiempo, economicamente —repito— el PIB en toda su historia, ni siquiera cuando los precios del petroleo aqui subieron de 3 o 4 dolares a mas de 30, dolares de 1970.

Bueno, con precios altos del pasado, nunca tuvimos este tipo de crecimiento, ademas hay que decirlo y ahi estan las tablas del Banco Central de Venezuela, el crecimiento de la economia venezolana de estos ultimos cinco anos, no ha sido precisamente en el sector petrolero, ha sido en el sector no petrolero, es decir en el resto de la economia; y este crecimiento economico, ademas nosotros lo hemos utilizado para reducir la pobreza como ya lo hemos demostrado a lo largo de esta exposicion y como ustedes lo saben, casi a la mitad hemos reducido la pobreza, sin medir ademas, las incidencias de las misiones, ya lo dijimos; sin incluir las misiones, podemos decir que la reduccion de la pobreza es un logro sorprendente, uno de los mejores en todo el mundo en los ultimos anos. La pobreza extrema se ha reducido por mas del 70%, el desempleo, ya lo dijimos, gran crecimiento en los empleos, mas de 2 millones de venezolanos han, se han incorporado en los ultimos 5, 6 anos al empleo; la calidad de trabajo, el porcentaje de trabajo en el sector formal de la economia, el numero de personas que reciben pagos del Seguro Social se ha duplicado desde el 2003 para aca, eso estaba estacionado mas bien iba hacia abajo, hemos tenido exito combatiendo el indice de mortalidad infantil, el numero de ninos recibiendo almuerzos escolares se ha triplicado, los impuestos de corporaciones y personas adineradas no pagan impuestos, esa es otra cosa importante, si ustedes analizan el ingreso nacional podran ver que el ingreso por via de la recaudacion de impuestos es superior al ingreso por via petrolera, eso no ocurria antes en Venezuela, las reservas internacionales en estos diez anos de revolucion se han casi cuadruplicado y no estoy incluyendo el Fonden porque si incluimos el Fonden y toda la inversion de Pdvsa las reservas estarian en 80 mil millones de dolares, cuando este soldado llego aqui el aranero de Sabaneta que vendia aranas y que segun la oligarquia no sabia nada de economia iba a poner la torta y a hundir al pais las reservas de Venezuela si acaso pasaban diez mil millones de dolares, las reservas internacionales del pais, el aranero de Sabaneta.

Presidente Chavez La deuda publica la hemos reducido en relacion con el tamano de la economia de manera importantisimo, se ha reducido en un 70 por ciento la relacion de deuda publica con tamano de la economia, hace diez anos esa relacion era de 47,8 por ciento el tamano de la deuda, casi la mitad de la economia era la deuda, hoy esta en 14,3 por ciento la deuda publica en relacion con el producto interno bruto.

Presidente Chavez Se ha reducido en 2/3, en Estados Unidos en cambio, fijense ustedes esto, aqui en Venezuela la deuda significa 14,3 por ciento del producto interno bruto, en Estados Unidos la deuda significa 5 veces el producto interno bruto de la economia y esa es la economia que quieren presentar como el modelo de la economia, por eso es que se esta hundiendo esa economia, tendran que sacar de no se donde para recuperarla y ademas con ella hundiendo a medio mundo por la irresponsabilidad de aquellos gobiernos y del manejo economico del capitalismo global, bueno, ahora nosotros hemos sido un gobierno responsable, hemos reducido ampliamente nuestra deuda, hemos incrementado nuestras reservas internacionales, tenemos un superavit en la cuenta corriente del 2008 que ahora lo estamos administrando y debemos administrarlo con sabiduria, sin despilfarro de ningun tipo, eso si hay que hacerlo, por ejemplo nosotros, ustedes ven que antes aqui comenzando el ano no habia presupuesto, ustedes lo saben, no habia dinero, habia que fiar, todo el mundo andaba fiando por ahi, ahora no, ya nosotros comenzamos a enviarle a los gobernadores, a los ministerios, a los alcaldes el situado constitucional, aqui a la Asamblea es que no ha llegado porque ya veo que tienen el almuerzo ese [risas] que prepararon alli.

Presidente Chavez O hay que felicitarlos porque tienen un espiritu ahorrativo que hay que seguir el ejemplo de los senores diputados y diputadas, les voy a mandar pasta de arroz. Bueno, ahora, debido a todas estas politicas que son exitosas desde el punto de vista economico, estamos en una posicion fuerte para enfrentar los impactos de la crisis economica del capitalismo global, ahora todo el mundo se preocupa por la economia, eso es bueno, bueno la economia es fundamental, Estados Unidos, la mayor economia del mundo, un cuarto de la economia mundial esta cayendo cada vez mas rapido cada semana, el Premio Nobel de Economia, Paul Krougman, escribio el pasado viernes, leo, se parece mucho al comienzo de una segunda gran depresion. Escribio lo siguiente Krugman: “Este es el momento de la verdad. Tomaremos en cuenta lo necesario para prevenir una gran depresion?”. Estados Unidos... Miren, miren este dato, ha perdido... Y de alla es que vienen los asesores del “Combo de Puerto de Rico”, eh

Presidente Chavez Estados Unidos ha perdido, en este ultimo ano 2008, 2,6 millones de empleos, mas de 500 mil tan solo en diciembre, millones estan perdiendo sus hogares, los han perdido, y estan en una recesion.

Aqui en Venezuela no estamos, ni estaremos en recesion. No estamos ni estaremos en recesion.

Presidente Chavez No tuvimos ni tenemos una burbuja inmobiliaria, que causo la caida de la economia estadounidense, que creo mas de 8 mil millones de dolares de riqueza inflada, una burbuja que luego exploto. No, eso no lo tenemos aqui nosotros. Desde hace anos Aqui hemos venido tomando medidas de control de la economia, en contra del principio neoliberal “de dejar hacer, dejar pasar la mano invisible del mercado, que todo lo soluciona”. Eso es una gran farsa

No tenemos nosotros aqui bancos sin solvencia, no tenemos aqui malos prestamos, ni los titulos respaldados por hipotecas y papeles basura. Porque hace tiempo, repito, que estamos controlando la actividad financiera, y estamos atentos.

Nosotros en Venezuela no gastamos demas, gastamos lo que debemos.

Las economias o los gobiernos irresponsables gastan mucho mas de lo que deben. Asi que tenemos las herramientas necesarias para asegurarnos que nuestra economia siga creciendo. Ah Que no va crecer al ritmo de hace cinco anos, de casi 30 por ciento, de 20 por ciento, uno de los mayores crecimientos del mundo. Esta bien, pero nuestra economia va a seguir creciendo, ninguna economia se mantiene diez anos creciendo, muy dificil, por encima del 10 por ciento, de manera continua.

Ahora, nosotros hemos hecho y haremos lo necesario para asegurar que Venezuela no caiga en esa recesion mundial. Tenemos como hacerlo. Tenemos un plan de inversiones importantes este ano, y en los proximos anos.

Esta es la ventaja del socialismo, la economia nuestra no depende del humor o del miedo, o de la irracionalidad de los inversionistas privados; no dependemos de los capitales golondrinos, que llaman, o golondrinas.

Ya China lo demostro, hace anos atras, hace diez anos, nosotros tambien lo haremos. Una crisis mundial no impedira que Venezuela siga su ritmo de desarrollo y de crecimiento.

Presidente Chavez Bueno, Venezuela crecio, su Producto Interno Bruto, en el 2008, 4,9 por ciento. Salen las criticas: “Venezuela se hunde”. Muy bien. Hay paises, como Europa, la zona europea si acaso llega al 1 por ciento; muchos paises estan en negativo, estuvieron en negativo en el ultimo trimestre del ano 2008. Nosotros seguimos invirtiendo, y hemos invertido.

Por ejemplo fijense el hecho de haber nacionalizado las telecomunicaciones, ah Nos criticaron.

Bueno resulta que las telecomunicaciones en el 2008, tuvieron un crecimiento de 21,4%, esto lo que hace es avalar lo oportuno y conveniente de esa inversion.

Por otra parte, nuestro crecimiento Interno Bruto, lo vuelvo a repetir, beneficia a la poblacion.

Fijense este dato, bien es cierto que el crecimiento de la economia fue de 4,9% del PIB, ese es el promedio, pero los servicios comunitarios, sociales y personales de gran impacto en el nivel de vida de la poblacion crecieron un 9,2%, servicios personales, comunitarios, sociales

Este es un ejemplo de un crecimiento economico que se orienta mas hacia la atencion de las necesidades del pueblo.

Fijense ustedes por otra parte, lo de las reservas que ya les mencione, gracias a las medidas que nosotros hemos tomado. Entre el 99, 1999 y 2002, Venezuela acumulo un superavit, pongan cuidado a esta cifra de 28 mil millones de dolares, 99 y 2002, los primeros anos de nuestro Gobierno; sin embargo en ese periodo, las reservas internacionales solo se incrementaron 457 millones de dolares, que se hizo el resto? Volo, se lo llevo la oligarquia financiera, se debio a la inescrupulosa e incontrolada fuga de capitales en todos esos anos; una verdadera sangria de recursos.

En el ano 2002, yo recuerdo que el Banco Central subastaba hasta 60 millones de dolares en tres subastas diarias, eso era diario, millones y millones de dolares, y no era para que llegaran a Venezuela un grano de cereal, un kilo de pollo o nada, era fuga de capitales, ni una tuerca, ni nada, absolutamente nada; no se correspondia con las necesidades del pais.

Simplemente eran fondos que los ricos se llevaban del pais, para colocarlos en sus cuentas y por alla las tienen, por alla tienen esas cuentas.

Las reservas internacionales de Venezuela, fijense este detalle para que vean la fortaleza que tenemos que cuidarla, no digo que estemos inmunizados o que seamos completamente invulnerables, no, para que cuidemos esta fortaleza, las reservas monetarias de Venezuela hoy, son suficientes para hacer frente al gasto de casi dos anos de importaciones, dos anos.

Presidente Chavez Ahora, hay paises como Inglaterra, que hoy tienen reservas internacionales que solo pudieran sustentar 15 dias de importaciones, para que pongamos en la balanza la fortaleza que hemos nosotros venido asumiendo, adquiriendo gracias a las medidas, a las politicas economicas de la Revolucion, recuperacion del control de la economia, de Pdvsa, de los negocios petroleros, control de cambio, manejo de las reservas internacionales.

Ahora, yo recuerdo que cuando tomamos la decision del control de cambio, las reservas iban palo abajo, estaban ya llegando a 13 mil millones de dolares, otra medida que tomamos coordinando con el Banco Central fue mover nuestras reservas de los bancos norteamericanos, a tiempo lo hicimos, a tiempo sino se hunden.

Presidente Chavez Nos salvamos, hubiera sido un golpe mortal, imaginense ustedes que un pais como nosotros con las reservas en Estados Unidos como estaban y cuanto me criticaron y nos criticaron por aquella decision, no que estamos  moviendo las reservas del sitio mas seguro del mundo, mas seguro del mundo?, miren, a lo mejor hubiesemos perdido todas las reservas internacionales de un dia para otro y a quien le reclamamos nosotros, al imperio?, ahora las reservas estan en sitios sumamente seguros, a buen recaudo, fijense ustedes que Venezuela tiene una de las mayores, sino la mayor, una de las mayores reservas internacionales per capita del mundo, hoy las reservas nuestras son de cerca de 1.700 dolares per capita, hay paises, no los voy a nombrar, mucho mas grande que nosotros que tienen 500 dolares per capita, 800 dolares per capita, lo del desempleo ya lo comente, la deuda publica, eh, como la hemos rebajado en los ultimos anos, la inflacion termino alta, es cierto, el incremento de los alimentos, eh, es uno de los mas altos, el gobierno esta comprometido y hago un llamado a todos los factores de la vida economica y social para que nos comprometamos en la lucha contra la inflacion, hay algunas consideraciones aqui tecnicas y teoricas sobre la inflacion, afortunadamente el gobierno y las revolucion hemos activado un conjunto de medidas y de programas como Mercal, Pdval, las boticas populares. Yo por ejemplo digo cuando veo los resultados de la inflacion, servicios medicos es uno de los que mas se incremento, bueno pero eso en verdad no impacta a la mayor parte de las familias de Venezuela porque tenemos Barrio Adentro, atencion gratuita, medicamentos gratuitos.

Presidente Chavez El incremento de los alimentos impacta pero impacta mucho menos a la poblacion mas pobre, a los sectores medios que reciben alimentos y este ano batimos record en el suministro de alimentos a traves de Mercal con inflacion igual a 0 y hay familias, las familias pobres que adquieren buena parte de su canasta de alimento en Mercal, bien, companeros, companeras, senora Presidenta de la Asamblea Nacional, diputados, diputadas, yo quise traer todas estas informaciones para compartirlas con ustedes, para informar al pais cumpliendo, bueno, el mandato de ustedes, de la Constituyente, de la Constitucion y su Articulo 237; aqui hay unos datos de la Oficina del Tesoro, la Oficina del Tesoro por ejemplo, al 31 de diciembre llegamos con una disponibilidad financiera de 35 mil millones de bolivares fuertes, 35 millones de los viejos, alli estan, con eso, por eso les digo, ponganme el petroleo a cero, incluso le dije al ministro de Finanzas, al vicepresidente y al ministro de petroleo, el ingreso perolero ahorita que esta a un promedio de 35 dolares en lo que va de ano, la regalia vayan guardandomela por ahi, porque ni siquiera la voy a tocar en este momento, ni las voy a tocar, esa es una reserva de la reserva la regalia petrolera, los dividendos 2008, todo eso es reserva de la reserva...

Presidente Chavez Y de aqui, de todo ese 35.1 mil millones con los que cerramos el 2008 al 31 de diciembre, bueno, aqui esta todo, los aportes legales, presupuestos, y todavia queda un saldo disponible pagando aportes legales, repago del fondo chino, Fondo Miranda Cinco, todavia queda un saldo de 5.100 millones de bolivares fuertes; todo eso reserva de la reserva, por si el petroleo lo ponen a cero pues. Si el petroleo lo ponen a cero, ahi yo sacaria la reserva de la reserva, y todavia tendriamos para resistir y para seguir avanzando.

Finalmente tenemos nosotros un plan de inversiones bastante ambicioso para los proximos 4 anos, que llega, asi lo anuncio, a 100 mil millones de dolares de inversion no petrolera para el desarrollo, y la inversion petrolera 15 mil millones de dolares, eso suma 225 mil millones de dolares de inversiones para entre los anos 2009 y 2013, son 121 proyectos no petroleros, y 88 proyectos petroleros, esto es proyecto por proyecto, yo no estoy haciendo aqui un estimado abstracto, esto es resultado del trabajo de todos los ministros, del vicepresidente, ahora al fin de ano revisando los proyectos 2009 hasta el 2013 cuando yo, Dios mediante, me cambiare la banda otra vez, de asi, de izquierda a derecha me pondre la otra como Pancho Villa...

Presidente Chavez Bueno. Fijense lo siguiente, ahora si para concluir, hacia donde va Venezuela, hacia donde va el cohete Simon Bolivar, hacia alla va Venezuela, asegurandonos un buen gobierno; el cumplimiento de las promesas del gobierno es sagrado, el pueblo con la enmienda constitucional recibira un poder adicional. 

Dicen los cristianos, cristianos, cristianos, yo he oido mucho esta frase, que Dios pone y quita gobierno, esta escrito. Bueno, yo lo agrego de esta manera: la voz del pueblo es la voz de Dios, despues de la enmienda en Venezuela solo el pueblo pondra y quitara gobierno, pondra y quitara gobierno, el pueblo, la voz de Dios...

Aqui el que manda es Chavez y la Revolucion; aqui el que manda es Chavez y la Revolucion.

Presidente Chavez Y toda esta propuesta y esta reflexion tiene un fondo, tiene un sentido, ustedes lo saben, miren esta frase de Simon Rodriguez en luces y virtudes republicanas, luces y virtudes republicanas, dice Simon Rodriguez: “La sociedad se forma por una tendencia a la union, y se deforma por una tendencia contraria, todos los gobiernos se componen en virtud de la primera Ley (la union) y encierran (todos los gobiernos, dijo) en virtud de la segunda, la deformacion y la desunion, encierran un germen particular de destruccion dijo Simon Rodriguez, el germen destructivo del sistema republica dice Robinson en su momento es la idea inconstancia, la inconstancia, pudieramos decir la discontinuidad, debe por tanto ser recreado el sistema a cada instante. Nosotros con la enmienda estamos planteando recrear el sistema porque fue creado aqui mismo en un debate y aqui esta y en un momento y en un momento. Si el pueblo elige un gobernador, un alcalde, un presidente, un diputado la primera vez teniendo el poder que le asigno el constituyente para revocarle el mandato a cualquiera de nosotros por el mal gobierno o por la mala gestion. Si el pueblo ante el buen gobierno, ante la buena gestion reelige por una vez a ese gobernante a ese representante por que no puede hacerlo una tercera vez y una cuarta? Teniendo siempre y conservando siempre el poder de revocarle o de no reelegirlo en su momento, profundas cavilaciones hemos hecho en los ultimos anos y yo en lo personal acerca de este tema, yo no tengo ningun plan para, como dicen, eternizarme aqui no no tengo planes personales yo. Siempre yo estare haciendo lo que ustedes me manden hacer, lo que la mayoria decida yo lo hare, yo lo hare. 

Presidente Chavez Ahora, ahora, fijense es importante decirle a nuestro pueblo los que quieran que este soldado se vaya del gobierno en el gobierno o el 2 de febrero para ser mas precisos del 2013, vayan a votar que no y ya con eso buscaran esa formula. Los que voten por el No o los que se crucen de brazos y no vayan a votar, yo entiendo que estan de acuerdo en que ya yo debo gobernar hasta el 2 de febrero del 2013 y si es asi me prepare en consecuencia. No sera para mi ningun trauma, ni... no, no. Solo que se pudiera poner en juego el mecanismo que senala Simon Rodriguez aqui, de la destruccion de lo que hemos logrado construir con tanto esfuerzo, dentro de cada gobierno esta esa fuerza destructiva. Si se desata pone en peligro la continuidad no del gobierno en este caso de la nacion, de la paz, del desarrollo, de todos estos indicadores positivos que hemos revisado esta tarde larga y parte de esta noche. 

Ahora los que quieran, los que quieran mantener o conservar la posibilidad de que dentro de cuatro anos puedan votar para que yo siga gobernando al pais, entonces vayan a votar que Si el proximo referendum nacional.    

Presidente Chavez Los que quieran conservar la posibilidad.

Uh ah La enmienda si va; uh ah La enmienda si va.

Presidente Chavez De todos modos, gracias companeros, companeras. De todos modos, toda esta informacion senora Presidenta y estas reflexiones para ratificar nuestro gran optimismo acerca de lo que hacemos y lo que seguiremos haciendo todos para asegurar la continuidad, para asegurar el avance del desarrollo integral del pais, del crecimiento del pais, de la grandeza del pais.

Yo soy, y me declaro asi, uno de los mas grandes optimistas, acerca de lo que hacemos y lo que debemos hacer. Tengo como decia Walt Whitman: Aqui estoy yo, aqui estamos yo y este misterio, seguro con la mas segura de las certidumbres, digo que nosotros venceremos, que nosotros continuaremos venciendo.

Presidente Chavez De que nosotros haremos a Venezuela una patria potencia, un pais potencia.

Se queda, se queda el comandante se queda, se queda, se queda, el comandante se queda, se queda, se queda, el comandante se queda

Presidente Chavez Lo haremos.

Bolivar el padre infinito lo dijo de esta manera, lo dijo de esta manera terminando su discurso en Angostura aquel 15 de febrero de 1819, dijo Bolivar, dijo Bolivar de manera sublime, sublime, yo lo voy a repetir para terminar este mensaje, estas palabras llenas de optimismo, de alegria y de certeza en el futuro de la patria.

Alguien dijo que Bolivar, miraba continentes y pensaba en siglos. Manuela, la Manuela Saenz escribio en su diario de Paita: Simon, Simon no era de este siglo, era de otro, del futuro y creo que tenia razon.

Jose Marti dijo: Bolivar fue victima de su siglo, de su tiempo, que tragedia la de aquel hombre, se imagino Marti; ser capaz de mirar a traves del tiempo los siglos futuros pero estar enclavado en el propio, que tragedia.

Bolivar, pudieramos decirlo hermanos bolivarianos, era de aquel siglo, del XIX, era del 20 y sobre todo Bolivar es el siglo XXI, es de nuestro siglo, de este siglo XXI.

Presidente Chavez Llego la hora, la hora bolivariana. La hora de Bolivar es este siglo XXI, de ver cristalizado su proyecto, el proyecto bolivariano, el proyecto que tanto costo, tanto sacrificios, sembrar en estas tierras y que ahora ha rebrotado, el en Angostura, seguramente imaginando, mirando el futuro, dijo lo siguiente, yo lo voy a repetir: “Volando por entre las proximas edades. Mi imaginacion se fija en los siglos futuros y observando desde alla con admiracion y pasmo la prosperidad, el esplendor, la vida que ha recibido esta basta region, me siento arrebatado y me parece que ya la veo en el corazon del universo extendiendose sobre sus dilatadas costas, entre esos oceanos que la naturaleza habia separada y que nuestra Patria reune con prolongados y anchurosos canales. Ya la veo servir de lazo, de centro, de emporio a la familia humana, ya la veo enviando a todos los recintos de la tierra los tesoros que abrigan sus montanas de plata y de oro, ya la veo distribuyendo por sus divinas plantas la salud y la vida a los hombres dolientes del antiguo universo, ya la veo comunicando sus preciosos secretos a los sabios que ignoran cuan superior es la suma de las luces a la suma de las riquezas que le ha prodigado la naturaleza. Ya la veo sentada sobre el trono de la libertad empunando el cetro de la justicia, coronada por la gloria, mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno. 

Asi termino Bolivar y yo digo hoy sobre las reflexiones de padre Libertador, del padre Bolivar, ya la vemos, ya la comenzamos a ver y ya veran ustedes muchachos y muchachas venezolanos y venezolanas a la Patria maravillosa, vencedora, socialista.

Gracias Presidenta, gracias Diputados, gracias embajadores Patria, socialismo

Asistentes O muerte

Presidente Chavez Venceremos Muchisimas gracias, muchisimas gracias. No voy hablar de la segunda parte hoy, aqui esta, no voy hablar de la segunda parte por ahora. Cumplo con entregar a la ciudadana Presidenta, diputada Cilia Flores un ejemplar de este informe.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Agradecemos al ciudadano Presidente de la Republica, comandante Hugo Chavez Frias por su mensaje lleno de reflexiones pero sobre todo de informacion, que como el lo decia ciertamente, mucha de esta informacion no se conoce publicamente, pero aun cuando no se conoce publicamente por cuanto es una realidad que ha impactado a millones de hombres y mujeres, de hogares, es por eso que la gestion, la obra, el gobierno, el buen gobierno del presidente Chavez es reconocido y aceptado por a mayoria del pueblo de Venezuela, por esta informacion que aun cuando no se conoce, es la vivencia, es lo cotidiano, es lo que siente, es lo que le llega a los seres humanos que son el centro de nuestra Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela.

Y por ello nosotros desde esta Asamblea Nacional la mayoria de los diputados y diputadas interpretando ese sentimiento, ese reconocimiento del pueblo a la gestion del presidente Chavez, reconociendo en el pueblo esos sentimientos, esa fuerza moral es por lo que nosotros desde aqui activamos la enmienda constitucional y nos disponemos aprobarla el dia de manana en una sesion especial que sera convocada.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Y que una vez aprobada sera entregada al Consejo Nacional Electoral el dia viernes 16, nosotros en funcion de lo informado por el presidente Chavez, por todo ese cumulo de conocimientos que podemos nosotros adquirir de no solo del discurso sino de los documentos que el ha consignado vamos a acordar por secretaria la reproduccion de todo el discurso del presidente Chavez para que sea difundido a nivel nacional. Igualmente vamos a editarlo para publicarlo en la prensa nacional

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Le vamos hacer entrega en este momento del informe que fue aprobado en el dia de ayer por la comision mixta encargada de elaborar el informe de enmienda constitucional y ese es el informe que nosotros manana nos disponemos discutir en segunda discusion y aprobar en segunda discusion, se lo vamos a entregar para que usted tenga conocimiento de cual es la motivacion de la mayoria de los diputados y diputadas de esta Asamblea Nacional.

Presidente Chavez Y este es el informe?

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Si, este es el informe que vamos aprobar manana y que posteriormente entregaremos al Consejo Nacional Electoral cumpliendo con todos los requisitos y con todos los tramites que establece la Constitucion y el Reglamento Interior y de Debates. Agotada la matera de esta sesion especial vamos a suspenderla para retomarla en 15 minutos para lo cual quedan convocados todos los diputados y diputadas para que en este mismo salon podamos distribuir el informe que aprobo la Comision Mixta para que manana pueda ser discutida por los diputados y diputadas, entonces designamos una comision integrada por los diputados Aura Morales, Noheli Pocaterra, Desiree Santos Amaral, Raul Alvarez Bracamonte, Angel Rodriguez, Carmen Alvarez, Giovanni Pena y Henry Hernandez junto a la directiva para que acompanen al Ciudadano Presidente de la Republica en su retirada, muchas gracias. Y agradecemos por supuesto a todos los presentes, los representantes de los poderes publicos, al alto mando militar. 

[Fin cadena nacional de radio y television]

