Dr. Jaime Lusinchi
Presidente de Venezuela
CUARTO MENSAJE AL CONGRESO DE LA REPUBLICA
1988

Ciudadanos Senadores; 

Ciudadanos Diputados; 

Pueblo de Venezuela:

Comparezco ante el Congreso de la República, por cuarta vez durante el actual periodo constitucional, para presentar a su consideración el Mensaje Anual que recoge los hechos y decisiones más importantes de mi gestión como Presidente de la República durante el año de 1987; y para señalar los principios básicos y la línea de acción administrativa y política del Gobierno.

Como en años anteriores, no utilizaremos esta alocución para hacer prolija descripción de la acción de Gobierno. Ella está contenida en el documento que ahora mismo consigno ante ustedes, conjuntamente con las Memorias y Cuentas de los Ministros del Despacho, donde se hace relación minuciosa de la obra cumplida; para que el Congreso de la República y el país entero, puedan analizarla y juzgarla, dentro del contexto en que nos tocó actuar y los objetivos nacionales trazados.

Paso entonces a referir la síntesis de las políticas y programas que son la guía de la conducta gubernamental.

En mi mensaje del año anterior expresé la inquietud que compartimos todos y que anunciaba a 1987 como año de grandes dificultades. No nos equivocamos. El haber tenido conciencia de los riesgos y problemas que estaban sirviendo de marco de referencia para el año que se iniciaba, nos permitió comprender que enfrentaríamos decisiones complejas, muchas veces de difícil aceptación por los sectores afectados. Pero también nos condujo a la necesaria reflexión de que debíamos actuar firmemente y unidos frente a las responsabilidades que imponían las circunstancias. Así lo hicimos todos, en mayor o menor grado. Es por ello que no vacilamos en afirmar, que superamos con bien la gran mayoría de esas dificultades, pudiendo presentar al fin un balance hacia lo positivo del progreso nacional.

LA NECESIDAD DEL ESFUERZO COMUN

Debo advertir que el año de 1988 no será tampoco fácil y que por el contrario, resultan previsibles, semejantes y aún mayores las dificultades, vistas las actuales condiciones del mercado petrolero y el significativo peso de la deuda externa. No obstante, creo firmemente, que así como hemos superado las adversidades ya ocurridas, con la acción mancomunada de todos los sectores, persistiendo en el esfuerzo también las superaremos ahora en beneficio del país.

Esta es nuestra posición y proposición realista. Nunca hemos asumido la cómoda postura de ignorar los escollos y obviar las responsabilidades. Ni podemos volvernos pesimistas, ni compartir optimismos sin fundamento. Mas, las experiencias vividas en estos años de mi Gobierno, han sido lo suficientemente constantes como para demostrarnos el poder de la voluntad colectiva.

CONTINUAMOS CRECIENDO
Los principales índices disponibles a la fecha, muestran una tasa de crecimiento del Producto Territorial Bruto de las actividades internas del 3.2%, frente a una tasa de crecimiento de la población de 2.67%. El desempleo se situó en el 8.5% frente al 10.3% de 1986. Estos indicadores básicos señalan la capacidad de respuesta del aparato productivo a las Políticas orientadas a proporcionar cambios fundamentales que nos enrumben en forma definitiva por el camino de un desarrollo prudente, racional y estable.

LA CUESTION FISCAL

La política fiscal formulada sobre la base de impulsar la inversión, racionalizar el gasto y sostener el equilibrio fiscal, nos permitió mantener en términos adecuados el control del déficit que necesariamente tenía que producirse en atención a la sensible baja del ingreso petrolero. Las dificultades que persisten, nos obligan a insistir en la necesidad de incrementar la productividad del gasto público y ser firmes ante las presiones -por legítimas que parezcan- de aumento del gasto corriente, para lo cual, insisto, no hay disponibilidad. Por otra parte, se hace indispensable que la sociedad sea cada vez más contributiva y menos acostumbrada a recibirlo todo del Estado. A ratos parece que el Impuesto Sobre la Renta, habidos los incumplimientos, termina siendo un Impuesto Sobre el Salario, ya que sólo, los asalarilados lo pagan religiosamente. Ello ,es injusto.

En ese mismo orden de ideas, los Impuestos Municipales brillan por su ausencia en la gran mayoría de los casos, y en lo que respecta al consumo de bienes no indispensables, Venezuela es uno de los pocos países en el mundo, en donde no se les atribuye carga impositiva alguna. Esto no puede continuar. Si queremos inversión, servicios de salud, educación, transporte, luz, agua, aseo urbano y seguridad social y personal, no tenemos otra alternativa que proporcionar al Estado los recursos necesarios para ello, en función de los ingresos que cada quien obtenga. Los que más tienen y los que más ganan, deben contribuir en mayor medida. Allí si que hay garantía de futuro.

LUCHA CONTRA LA INFLACION
El año de 1987 nos obligó a ajustes en la economía que nos condujeron a presenciar los más altos niveles del índice general de precios. En diciembre de 1986, cuando constatamos que la caída de los precios del petróleo no era circunstancial, sino que se había prolongado por todo el año y se proyectaba, como en efecto ha seguido sucediendo, por tiempo indeterminado, teníamos dos opciones: no hacer ningún ajuste y presenciar inermes un proceso de deterioro económico e índices de inflación crecientes día a día; o arriesgarnos a hacer los ajustes necesarios que inexorablemente determinarían un fuerte incremento temporal de los niveles de precios al consumidor; pero que daban esperanza de equilibrar ciertamente la economía y asegurar para el futuro una estabilidad razonable de precios. Optamos por la segunda, corriendo el riesgo. Esa decisión no estuvo exenta de errores, puesto que no toda la instrumentación fue adecuada. Corregimos rumbos. Intentamos minimizar los defectos del diseño, y tratamos de maximizar sus bondades. Hoy podemos afirmar que en gran medida tuvimos razón al adoptar esa conducta.

Siendo los índices que arrojan los precios para enero de este año: 0.5%; y en febrero -1.9%, nos situamos en la posibilidad de afirmar que, durante este bimestre, la variación acumulada de los precios es negativa en -1.6%. Quienes pronosticaron que habíamos iniciado, lo que llamaron la "Autopista hacia el Sur", se equivocaron. Afortunadamente.

Es un buen signo, pero mal podemos desmayar en el esfuerzo, pues la lucha contra la inflación es de las más difíciles de librar. Las circunstancias siguen siendo muy adversas y vencer, supone producir más y mejor. Sólo una oferta superior a la demanda es remedio adecuado contra la inflación. Sólo un consumo racional por parte de la población, sin despilfarros ni lujos innecesarios, contribuye a derrotarla. Es una batalla crucial que demanda el esfuerzo de todos.

Es un buen signo, pero mal podemos desmayar en el esfuerzo, pues la lucha contra la inflación es de las más difíciles de librar. Las circunstancias siguen siendo muy adversas y vencer, supone producir más y mejor. Sólo una oferta superior a la demanda es remedio adecuado contra la inflación. Sólo un consumo racional por parte de la población, sin despilfarros ni lujos innecesarios, contribuye a derrotarla. Es una batalla crucial que demanda el esfuerzo de todos.

LA AGRICULTURA
Ahora, hablemos sobre la agricultura. Es zona de éxitos mayores. Son ostensibles, -y allí están las cifras- los aumentos en la producción de cereales, azúcar, hortalizas, leguminosas, leche, carne, aves, huevos, y en general de todos los renglones; así como también la extensión de la frontera agrícola. Todo ello acompañado con una gran inversión pública y privada en el agro-soporte físico, así como de un impulso sin precedentes a la agroindustria. Continuaremos decididamente con esa política de estímulo a la agricultura, afirmados en la convicción de que sólo un pueblo que produzca lo que necesite para alimentarse es verdaderamente independiente. Hoy es una realidad el cambio de eso que dimos en llamar "La agricultura de puertos", por una agricultura escenificada en el campo venezolano. Ello no sólo ha traído beneficios económicos, sino que ha organizado el campo y ha llevado justicia a sus moradores. Tal era para nosotros deber y anhelo que nos imponían nuestra propia condición y las luchas que mi generación ha protagonizado por la justicia social.

LA INDUSTRIA
Las políticas aplicadas en el sector de la industria, durante el año de 1987, aun con los ajustes que el ingreso petrolero impusiera, se mantuvieron dentro de la línea de dar prioridad a la pequeña y mediana industrias; la sustitución de importaciones, estímulo a la inversión privada, promoción de las exportaciones y el desarrollo del plan de inversiones del Estado en los sectores básicos.

Netas son las cifras que demuestran estas afirmaciones. Sin embargo, destaco que falta mucho por hacer. Por eso, tales políticas deben afirmarse como un compromiso nacional; pues un proceso industrial estable en un país autoabastecido alimentariamente, es lo único que nos puede garantizar un porvenir cierto. Olvidarlo, podría ser muy costoso a las futuras generaciones.

EL COMERCIO
En el sector comercial, las políticas del Gobierno continuarán orientadas a promover y garantizar el" abastecimiento de productos de consumo masivo a precios asequibles; y avanzar en la reestructuración y modernización de los sistemas de comercialización, como complemento indispensable al desarrollo eficiente de la agricultura y de la industria. En materia de precios, la política a seguir está trazada; sin embargo, se hace indispensable incidir en la necesaria acción concertada entre los sectores públicos, privados, empresarial y laboral, en procura de garantizar el justo equilibrio que debe existir entre los intereses del consumidor y el productor.

EL TURISMO
El turismo y la recreación continúan produciendo resultados positivos. Así lo indican el incremento de ingresos en divisas por este concepto, los aumentos en el tráfico aéreo nacional e internacional, las construcciones Y equipamientos de nuevas instalaciones para atender a los turistas; los desarrollos de infraestructura que se adelantan en las diversas zonas del país, para atender las diferentes categorías de turismo; y muy especialmente, las destinadas a la recreación de los trabajadores venezolanos. Mucho resta por hacer en este sector tan promisor de la actividad económica y social en Venezuela. Su organización y mejoramiento depende de todos nosotros. Está en consideración, por cierto, por el Congreso de la República el proyecto de una nueva Ley de Turismo, adaptada a las realidades actuales; su pronta aprobación es importante y así lo señalamos. En el futuro, continuaremos las políticas de estímulo a una mejor y más eficiente organización del sector, así como de la prestación de los servicios a los usuarios, tanto nacionales come extranjeros.

EL PETROLEO
La política petrolera de mi Gobierno, ha sido coherente en el sentido de no escatimar esfuerzos unilaterales y a través de la OPEP, dirigidos a restablecer el equilibrio básico en el comercio de hidrocarburos a un nivel razonable de precios. A partir de 1986, la constante incertidumbre a que hemos estado sometidos en un mercado decreciente, moviéndose dentro de las mayores turbulencias geopolíticas, nos ha obligado a intensificar acciones para defender este renglón clave del ingreso nacional.

La conducta de Venezuela con respecto al petróleo, seguirá siendo consistente dentro de los postulados señalados, único camino cierto para la defensa de las posibilidades que el país tiene en tales áreas.

UN NUEVO PROYECTO: ORIMULSION
Debo hacer en esta materia un anuncio importante, que quiero razonar:

Después de 10 años de evaluación e investigación de la Faja Petrolífera del Orinoco, responsabilidad dada a Petróleos de Venezuela por el Ejecutivo Nacional en 1978, se ha podido comprobar fehacientemente la existencia de enormes reservas de hidrocarburos con gravedades menores de 10 grados API. Esto significa que Venezuela posee más del 40% de las reservas de hidrocarburos no convencionales del mundo.

Dadas las características de estos hidrocarburos, que no tienen actualmente cabida en las refinerías convencionales, la industria petrolera ha logrado elaborar una emulsión que resulta en un combustible especial denominado ORIMULSION –Orinoco-Emulsión-, que es una mezcla de hidrocarburos de la Faja, agua y algunos aditivos químicos, que puede utilizarse en competencia con el carbón, en plantas de generación eléctrica y otras industrias.

Ante estas posibilidades y considerando que la promoción de este producto requiere un esfuerzo sostenido por parte de la Industria Petrolera, el Ejecutivo Nacional ha instruido a Petróleos de Venezuela para introducir y promover ORIMULSION en los distintos mercados. Esta decisión significa una fuente adicional de ingresos de divisas y un factor multiplicador del crecimiento económico interno, por la alta participación del componente nacional; contribuirá al desarrollo regional y comportará una solución para la utilización progresiva de estos hidrocarburos no-convencionales de la Faja Petrolífera del Orinoco con propósitos industriales.

Se estima que para finales del año 1989, se estarían usando en algunas plantas eléctricas de países industrializados, no menos de 50 mil barriles diarios de ORIIVIULSION en lugar del carbón. Igualmente se han iniciado conversaciones entre PDVSA y CADAFE, para utilizar este combustible en algunas unidades de Planta Centro en el Estado Carabobo, todo dentro de la política energética integral que ha caracterizado a mi gobierno.

Este proyecto se complementará con el desarrollo carbonífero de las Minas del Guasare, adelantado por la empresa Carbozulia; la cual ya exportó en 1987 sus primeros cargamentos de carbón a mercados europeos.

UNA NUEVA POLITICA MINERA
La realidad nacional y la necesidad de buscar nuevos ingresos, nos han hecho volver, por fin, la atención hacia la minería. Hoy se está desarrollando una nueva política sobre nuestras riquezas minerales, que nos permite afirmar que allá también tenemos futuro promisor. La organización y racionalización de la minería: de la bauxita, del oro, del diamante y de otros minerales estratégicos, ha sido posible gracias al buen manejo que del sector ha hecho la Corporación Venezolana de Guayana; a cuya gerencia eficiente y responsable, formada y desarrollada en Venezuela, se deben fundamentalmente los éxitos obtenidos, en ésta y las otras áreas puestas a su cuidado. Como ejemplo, basta señalar que el Banco Central de Venezuela espera exportar más de 300 millones de dólares en oro no monetario durante el presente año, y que los desarrollos que en este momento se encuentran en estudio por el Gobierno Nacional, permitirán un ingreso, por ese nuevo concepto, igual o superior a la deuda externa en un plazo razonable. Ellos están fundamentados en estudios hechos por especialistas con la más alta tecnología moderna.

El carbón de Anzoátegui y del Zulia; los fosfatos, el carbón y los otros minerales ya en estudio para su explotación en la región andina, que gracias a la acción constructiva de la Unidad de Programación Especial para el Suroeste Andino (UPE), son una realidad; representan igualmente otro ejemplo de los resultados a obtener con esta política minera en ejecución.

CONSTRUYENDO PARA LOS VENEZOLANOS
En el área de infraestructura, la política ha sido de múltiples propósitos. El Gabinete Sectorial respectivo, integrado, tanto a nivel nacional como regional, por los Ministerios y Organismos del Sector Público correspondientes y las Gobernaciones de Estado, ha realizado una importante labor dentro del objetivo señalado de proporcionar una infraestructura de edificaciones y construcciones diversas, tanto en el sector urbano como en el sector rural; buscando dar una dimensión distinta al habitat de los venezolanos. Hospitales, Centros de Salud, Escuelas, Edificios Públicos, Autopistas, Carreteras, Calles y Avenidas, Puertos y Aeropuertos, Viviendas, Luz, Agua, Teléfono, Establecimientos para la Seguridad y Defensa Nacional, Agrosoporte Físico, y en especial el mejoramiento intensivo y progresivo de las zonas marginales, muestran resultados sin precedentes, a pesar de la escasez de recursos. Debo destacar, dentro de la obra realizada, los grandes esfuerzos por el ordenamiento territorial, la defensa del ambiente y el uso de los recursos naturales renovables en forma más racional y eficiente.

Los logros concretos, las cifras, y en general toda la obra realizada, están consignados en el Mensaje y las Memorias de los Ministros. A ustedes les corresponderá juzgarla, y estoy seguro que de un análisis objetivo, su balance es altamente positivo.

El sector privado, en esta área tan importante del acontecer nacional, ha sido estimulado y ha respondido. Es oportuno expresar reconocimiento a la industria de la construcción en Venezuela. Es probablemente, la mejor integrada del país y con mayor utilización de componente nacional. Su gerencia no tiene nada que envidiar a ninguna otra de países más desarrollados. Los ingenieros, arquitectos, los profesionales de otras ramas y los trabajadores que conforman el elemento humano de la construcción, deben sentirse satisfechos de la labor cumplida.

UN PROGRAMA SOCIAL PARA EL PAIS
La acción social del gobierno, la hemos integrado, como debe ser, con las áreas de salud, educación, nutrición, servicios públicos, seguridad social y personal, desarrollo comunal, atención a la familia, deportes y recreación. Ha sido prioridad del gobierno el que el progreso alcanzado sea puesto al servicio de la comunidad entera, sin discriminaciones de ninguna naturaleza. No tiene ni tendrá sentido para nosotros, cualquier acción encaminada a generar riqueza nacional, si el beneficio que de ella se derive no es distribuido en forma equitativa entre todos los venezolanos.

Actuamos motivados por la idea de que las aspiraciones más sentidas y necesarias de la colectividad venezolana, son las de que nuestros muchachos y la población entera reciba una nutrición adecuada, que cada persona que así lo desee pueda obtener los niveles de educación proporcionales al esfuerzo que realiza; que podamos prevenir las enfermedades, y que en caso de ser víctimas de ellas, tengamos la posibilidad de una atención médica apropiada; que las personas y sus bienes gocen de la tranquilidad y seguridad que debe ofrecer una sociedad civilizada; que los servicios públicos funcionen razonablemente bien; que la familia, en todos sus estratos, tenga la atención que merece como célula fundamental de la sociedad; que podamos desarrollarnos física y mentalmente en forma equilibrada con la práctica deportiva y disponiendo de los medios necesarios para la recreación que requiere todo ser humano.

Las realizaciones en este sector, también constan al detalle en los documentos anexos de este mensaje. Estoy seguro que de su análisis podrán ustedes sacar dos conclusiones básicas: en primer lugar, se ha hecho obra tangible, aun cuando resta por hacer, puesto que éste es uno de los campos en que la satisfacción de unas necesidades genera otras más complejas; y en segundo lugar, el que se hará necesario, entender hacia el futuro y en mayor medida, que las urgencias económicas, no pueden hacernos olvidar que la prioridad está en el área social. Observo que ésta demandará cada vez mayores recursos. Ello es prioritario.

El hecho de que podamos exhibir una sociedad dentro de la cual los conflictos sociales son muy reducidos, indica que sí hemos dedicado esfuerzos y progresado en mejorar la calidad de la vida. Una sola huelga laboral ocurrió en Venezuela en 1987 y se resolvió rápidamente; pero no significa ni puede significar que estemos satisfechos con la obra cumplida. Seguiremos haciendo lo que nos toca para tener derecho a reclamar, como lo hacemos en este momento, que el primer deber de una sociedad es con sus propios integrantes, sobremanera dirigido a los menos favorecidos.

CIENCIA Y CULTURA
La comunidad científica, ha recibido un tratamiento especial de parte del gobierno, habiendo realizado un esfuerzo concreto para incrementar el acervo tecnológico venezolano y poner al servicio de la colectividad la capacidad de respuesta tecnológica que ya poseemos.

La acción cultural, ha estado dirigida al estímulo de la creación artística, a la divulgación en el exterior de nuestros valores culturales; a mejorar la infraestructura física de apoyo y al establecimiento de las bases para una mayor participación de la población en la vida cultural del país.

VENEZUELA Y EL MUNDO
La Política Exterior del Gobierno Nacional se ha sustentado en el ejercicio activo y permanente de la soberanía, la salvaguarda de la integridad territorial, la solidaridad y cooperación con otras naciones y el afianzamiento del desarrollo económico y social. Podernos afirmar que la conducción de nuestra gestión internacional se ha regido por una firme dedicación al mantenimiento de la paz y la solución pacífica de las controversias y conflictos.

Nos proponemos continuar la activa participación de Venezuela en los esfuerzos emprendidos en el Grupo de Contadora y el Grupo de Apoyo. Esperamos que los Acuerdos de Esquipulas II, convenidos por los propios centroamericanos, generen un proceso irreversible hacia la paz en América Central.

Mención aparte nos merece la Cumbre Presidencial de Acapulco. Por primera vez nos reuníamos por propia iniciativa y decisión, un grupo de Presidentes latinoamericanos. Fue una experiencia invalorable y al propio tiempo la demostración de nuestra capacidad de consulta y de concertación. Este mecanismo ofrece perspectivas realmente promisoras. El "Compromiso de Acapulco por la Paz, el Desarrollo y la Democracia" es, obviamente, un documento llamado a hacer historia, y no cabe duda alguna de que esa reunión presidencial, que ha de convertirse en periódica, nos abrirá el camino para intercambios y acciones llamadas a consolidar los programas de integración y el diálogo con otras regiones del mundo.

El documento refleja de manera cabal, los puntos de vista de nuestros países y, bien podría añadir, de toda la América Latina; porque no pensamos egoístamente, pensamos en todos los países de la región latinoamericana y caribeña. Allí se fija posición común sobre los gravísimos problemas de la deuda externa, la seguridad de la región, el proteccionismo de los países industrializados y el desarrollo de nuestros pueblos.

Continuaremos impulsando con renovado énfasis, una dinámica gestión que promueva y facilite la participación de Venezuela en el comercio internacional, en los medios financieros y crediticios, como el mejor camino para lograr el desarrollo y reactivar su economía.

La integración andina, así como la más amplia realización de la integración latinoamericana, constituyen prioridades de corto, mediano y largo plazo, que hemos acometido con esa visión, promoviendo tanto la solución de los problemas inmediatos, como facilitando la coordinación nacional o externa que exige el éxito del proceso integracionista.

Nos comprometemos a mantener activa participación en la defensa de los derechos humanos y los mecanismos internacionales establecidos para su protección, en la lucha contra el desarme nuclear, y en los esfuerzos destinados a impulsar la comprensión entre todos los pueblos del mundo.

LA SEGURIDAD Y LA DEFENSA NACIONAL
Hemos entendido en su concepto más amplio, la Seguridad y la Defensa Nacional y en tal sentido, la conducta en estas materias ha sido la de actuar coordinadamente en el marco de los principios que consagra la Constitución Nacional, en todo lo relativo a la defensa de la soberanía y la independencia; de la democracia y la paz, así como la necesaria convivencia entre los diferentes estratos de la vida nacional.

Para nosotros, la soberanía ha sido y seguirá siendo, no sólo el mantener incólume el territorio nacional y muy especialmente sus fronteras, sino también el que en suelo venezolano sean sus nacionales quienes determinen formas y actitudes frente a los problemas que enfrenta la sociedad contemporánea.

La independencia la concebimos no sólo en su dimensión política, sino también en cuanto se refiere a las posibilidades ciertas de desarrollarnos, sin perjuicio de la necesaria interacción entre los diferentes pueblos y naciones de la tierra, con propios recursos y al favor de propias aptitudes.

La democracia es para nosotros existencial; es el sistema político que se corresponde con la dignidad de la persona humana y con nuestra idiosincrasia. Con tal convicción sostenemos su vigencia en Venezuela, propugnándola para todos los pueblos de la Tierra.

Siendo la paz condición indispensable para el desarrollo armónico y justo de todas las naciones, su defensa es obligación prioritaria para todos los venezolanos. Así lo propugnamos y practicamos.

Las Fuerzas Armadas Nacionales merecen particular señalamiento. Fieles herederas del Ejército Libertador, pocas Fuerzas Armadas en el mundo pueden exhibir el galardón que significa no haber salido de sus fronteras para agredir a países vecinos o distantes. Han ejercido lealmente la plenitud de sus deberes y se han incorporado activamente al desarrollo. Hoy por hoy, nuestros soldados son factor importante del progreso nacional. Por ello, no regateamos esfuerzos para mantenerlas en el mayor grado de operatividad, promoviendo que sus integrantes a todos los niveles, gocen de una calidad de vida cónsono con el servicio que prestan; y que tanto nacional como internacionalmente se les brinde la consideración que bien merecen. Si algunas Fuerzas Armadas en el mundo han sido respetuosas del poder civil y de las formas políticas democráticas que el pueblo se ha dado, esas son las Fuerzas Armadas Nacionales Venezolanas; por ello, ante el Congreso de la República y en mi condición constitucional de su Comandante en Jefe, debo rechazar por deliberadamente calumniosas, las imputaciones que en el vodevil internacional pretenden poner en duda su gallarda consecuencia democrática. Se trata, entiendo bien, de ocultar propias miserias, pero sí debo decir con legítimo orgullo venezolano, que a las Fuerzas Armadas Nacionales, le debe mucho nuestra democracia e incluso, por que no decirlo, la democracia latino-americana. Unas cuantas, cerca y lejos, deberían seguir su ejemplo.

Descritas someramente las políticas que hemos adelantado durante 1987 en los diferentes campos del quehacer nacional, en cuyo marco situamos la cuenta que hoy presentamos al Congreso de la República; así como las formulaciones que determinarán la conducta del gobierno en lo que resta del periodo constitucional, paso a referirme a algunos temas que considero importantes en la actual coyuntura que vive el país.

LA REFORMA DEL ESTADO
El día que me juramenté como Presidente de la República, ante el Congreso en pleno, hice referencia a la apremiante necesidad de la Reforma del Estado; y entre otros conceptos señalé: "Para lograr la profundización de la democracia, es preciso democratizar el Estado, reformarlo, someterlo, si se acepta esta expresión". "Como en pocos países, el Estado venezolano es particularmente fuerte, y su peso o su influencia sobre la sociedad y sobre la economía es determinante y, como principal actor del sistema, imposibilitaría toda reforma que no comience por la suya propia. De ahí, que la reforma integral del Estado, una definición más contemporánea de sus funciones, una adaptación de su papel a los nuevos tiempos y a los nuevos retos, es sencillamente apremiante".

Consecuente con esas ideas expresadas, dictamos el decreto de creación e integración de la Comisión Presidencial para la Reforma del Estado, a la cual planteamos la necesidad de articular un proyecto de reforma integral del Estado, que tendiera a ser el diseño en el largo plazo para el logro de las transformaciones requeridas; pero, al mismo tiempo, le establecí que deberían hacerse los estudios de corto y mediano plazo convenientes y necesarios, para alcanzar el objetivo de reformar la administración pública. Esta Comisión la integramos en forma pluralista, sin discriminaciones de ninguna naturaleza, incorporando a ella hombres y mujeres con talento, capacidad y vocación democrática y de servicio, suficientes para garantizarnos éxito.

En la ocasión de su instalación, señalé lo siguiente: "He planteado que mi gobierno está interesado, y yo como Presidente de la República en particular, en que el proceso no sea solamente un estudio, por muy enjundioso y calificado que éste sea, sino que también tenga resultados durante el actual periodo constitucional. Resultados concretos, tangibles y urgentes, los propicia mi gobierno y también los exige la opinión pública". Asimismo dije: "Sé que puede haber cierto escepticismo, tanto dentro como fuera del gobierno, pero quiero significar que estoy comprometido a esta tarea . .".

Hoy, como resultado de esa voluntad política, está en consideración del Congreso y del país, el dar pasos concretos en la dirección anotada. Las materias son complejas y nos exigen en líneas paralelas, prudencia y audacia. Se trata de modernizar y democratizar las instituciones fundamentales del Estado y de los partidos políticos, piedra angular de todo régimen democrático. Se trata de dar forma jurídica a las ideas que inducen a las reformas planteadas. Esas reformas han de ser coherentes con el proceso histórico y la realidad socio-política, situándolas en su debida gradación en el tiempo. El nuestro es un Estado de Derecho y la ley no puede ser episódica, ni quebrantar la trama constitucional y jurídica.

El trabajo hay que hacerlo bien y por consenso. De ello dependerá, en gran medida, el que tengamos, como el país lo aspira, una democracia más participativa y un Estado más eficiente. Confío en que la sensatez y sabiduría de nuestros legisladores, produzca una verdadera reforma en positivo. Con serenidad y claridad de visión, ha de obviarse todo aquello que tras la ilusión de la reforma, lejos de construir, pueda desfasar la indispensable coordinación de la acción gubernamental. El reto es sin duda exigente. Confiamos en que sabrán vencerlo.

LA LUCHA CONTRA EL NARCOTRAFICO; UNA CRUZADA NACIONAL
Si en algo hemos sido reiterativos y consistentes, tanto en el escenario nacional como en el internacional, ha sido en destacar que la droga es el enemigo público número uno de la sociedad moderna. Alguna vez lo llamamos el "Caballo de Troya" de la civilización actual. Hemos propuesto al país y al mundo, que se hace necesario declarar guerra sin cuartel a este flagelo; señalando como criminales de lesa humanidad, a quienes trafican y se lucran con su tráfico.
 
En tal sentido, no hemos escatimado ni escatimaremos esfuerzos, en ningún terreno, para luchar contra el consumo y el tráfico ilícito de drogas en Venezuela y en el mundo. El peligro es concreto y ninguna colectividad o sistema social puede considerarse inmune. Nos sentimos, por todo respecto obligados en esta lucha, por el convencimiento de que la droga arruina al hombre y pervierte inexorablemente a las sociedades. Cruzarse de brazos ante ella, admitirla o cohonestarla, es no sólo un acto de estúpida cobardía, sino que traicione al país y a la propia condición humana. Aspiro a que todos nos sintamos comprometidos a que eso no suceda nunca en Venezuela.

En las últimas semanas, el problema ha adquirido entre nosotros una nueva dimensión. Se discute con vehemencia, si el tráfico de las drogas y sus traficantes han penetrado instituciones fundamentales de la democracia venezolana. Hemos escuchado denuncias varias y presenciado episodios que tienden a afirmarlo con señalamientos genéricos, medias verdades y algunas pretendidas comprobaciones de las llamadas circunstanciales. La preocupación expresada ha tenido impacto, siendo la cuestión demasiado seria como para no abordarla de frente y sin esguinces. Se ha cuestionado la credibilidad de instituciones primarias y ello debe ser aclarado. Pero además, en la autenticidad y firmeza con que tratemos el problema de las drogas, van, sin exageraciones, la independencia y soberanía del país y nuestro desarrollo como Nación libre, democrática y próspera.

Siempre hemos afirmado que Venezuela mantiene una ventaja apreciable en la lucha contra las drogas. La actual generación dirigente no tuvo, ni ha tenido contacto con la droga. Ello nos coloca ante la posibilidad histórica de que seamos nosotros quienes impidamos que en el futuro pueda ser posible que alguien, maculado con dinero proveniente de su tráfico, pudiera tener alguna capacidad para influir nuestro tránsito histórico. No se nos escapa, por supuesto, que el inmenso caudal de dinero que manejan los traficantes y la ambición desmedida o la falta de principios de algunos, pudieran dar lugar a episodios que llegaran a comprometer los esfuerzos del país para vencer el flagelo. Pero seguimos en la convicción de que la gran mayoría de los venezolanos rechazan, sin contemplaciones de ninguna naturaleza, a quienes pudieran incurrir en tan indigna y dañina tentación.

Si algo interesante nos han puesto de manifiesto los últimos acontecimientos referidos, es el hecho nacionalmente reconfortante que, quien hubiere pensado utilizar el tráfico de drogas para obtener algún provento, ya debe estar cierto que el país como un todo lo rechazará, sepultándolo por siempre, política y socialmente.

Al reiterar mi convicción sobre el rechazo nacional al tráfico y consumo de drogas, quiero hacer énfasis en que esta lucha tiene que ser un factor para unirnos y no para dividirnos. El problema es demasiado serio. Y el peligro es real, poderoso y pertinaz. Por esas razones, debemos llevar las investigaciones en esta materia hasta sus últimas consecuencias, sin omisiones cómplices ni equivocando maliciosamente el objetivo. Tenemos que castigar con todo el peso de la Ley a quienes de una u otra forma resulten vinculados al narcotráfico. Ello afirmará ante el país la sinceridad de conducta de la clase dirigente. Pero también, debemos extremar vigilancia, para que el mero afán de figurar o destruir, o el interés político subalterno, no pretendan enlodar impunemente instituciones respetables donde esté puesta fe colectiva. Aceptar impasibles tales procedimientos, lejos de fortalecer la preocupación pública, puede corromperla gravemente.

Hagamos pues de la lucha contra el narcotráfico una cruzada de unidad nacional.

EL GOBIERNO Y EL PROCESO ELECTORAL
Nos abocamos a un nuevo proceso electoral. En el año de 1988, por séptima vez, en el actual periodo democrático, los venezolanos a través del voto, elegiremos el próximo Presidente de la República y a quienes nos representarán ante los Cuerpos Deliberantes. Ello nos coloca en una situación muy particular, de la cual tenemos experiencias vividas. Bien sabemos cómo, prácticamente toda la vida nacional se vuelca y condiciona a la campaña que los candidatos y sus organizaciones políticas adelantan buscando el favor popular.

Esa circunstancia, natural por cierto, obliga a quienes somos gobierno a ser extremadamente cuidadosos. No nos es dable olvidar que debemos colocarnos por encima de la controversia y continuar ejerciendo la conducción del país como un todo y para beneficio del pueblo, sin atender al interés parcelar ni incurrir en ventajismos o exclusiones indebidas. Adquirimos ese compromiso al asumir la Presidencia de la República y persistiremos en esa forma de conducta.

No se nos escapa, sin embargo, que la obra del gobierno, querámoslo o no, estará presente en el debate electoral. Nos corresponde lógicamente defenderla y presentarla, no sólo como muestra de lo que hicimos en el pasado, sino también como base cierta de que su continuación redundará en beneficio de todos los venezolanos. Señalamos y explicamos lo hecho, lo que haremos en este año y lo que aún resta por hacer. Los venezolanos juzgarán y decidirán.

Una preocupación nos embarga y tenemos el deber de consignarla. Toda controversia por legítima que sea, lleva en sí el germen de la discordia y de la posibilidad de destruir valores fundamentales. Ninguna obra hecha o posición conquistada sobre la destrucción de lo existente, o sobre la reputación de quienes antes la ocupaba, deviene en real beneficio para quienes lo hagan. Ello ha sido una constante histórica que no es posible olvidar.

Poco hemos podido hacer en Venezuela para limitar en el tiempo las campañas electorales. Y no parece tarea fácil. 1988 es el año electoral y esta circunstancia añade alguna complejidad a nuestros problemas. Sin embargo, bien sabemos, por otra parte, que el pueblo venezolano asume sus deberes con entusiasmo y con responsabilidad; y en buen grado, con alegría y esperanza.

30 AÑOS DE DEMOCRACIA
Al cabo de treinta años de régimen democrático, quizá convenga reflexionar sobre lo que debe ser esta campaña electoral: una campaña que no desborde las características generales del venezolano y que sepa mantenerse dentro de los límites de un debate por opciones políticas y no un debate donde lo oscuro y lo turbio sea lo que va a ofrecerse a los votantes, para que voten por el menos culpable o el que menos dudas siembre. Eso no es lo que los electores esperan: los electores aspiran, estoy seguro, a un debate de posiciones y de soluciones veraces, a una oferta consistente con sus expectativas y con su propia visión del futuro, un debate que no opaque de manera condenable las singulares posibilidades del país, la singular calidad humana del venezolano y la singular posibilidad que la democracia le ofrece a todos los ciudadanos de votar con libertad y de modo entera y racionalmente soberano.

Respeto al elector, debe ser la primera consigna de esta campaña electoral de 1988, porque al cabo de treinta años el venezolano sabe elegir y sabe pensar por sí mismo. Hemos madurado y demandamos madurez.

UN GOBIERNO PARA EL PUEBLO
Han transcurrido ya cuatro años de mi periodo presidencial y están frescas, no obstante, las palabras que dije al inicio. Al asumir el poder puse cuidado en puntualizar, de manera realista, la extrema complejidad del momento de la historia venezolana en que nos tocaba gobernar. Recuerdo haberle hablado al país con entera franqueza y dicho a los venezolanos que el mío sería el gobierno más difícil de todos los gobiernos de la era democrática.

Desde luego que lo hice con ponderación: primero porque me parecía insensato hacerle concesiones al pesimismo y, por último porque no iba a faltar quien sospechara que andaba buscando excusas antes de tiempo para los problemas que no iba poder resolver.

Con todo ese cúmulo de dificultades, de situaciones adversas, nacionales e internacionales, estoy convencido de haber hecho un buen gobierno; de haber actuado en todo momento con ponderación y con firmeza, sin apartarnos un momento de lo que juzgamos son los intereses de Venezuela y de su pueblo. Un gobierno basado, sin duda, en criterios de sensibilidad social, esmerándonos en resolver los problemas más acuciantes de los sectores de menores recursos. Hemos respetado a la gente. Y comenzamos por respetarnos a nosotros mismos, no dejando de ser ni un instante lo que siempre fuimos: simples hombres del pueblo colocados por él en la instancia de servirle.

Me siento en la ocasión bien obligado a darle las gracias a todos mis conciudadanos, en quienes siempre he encontrado apoyo y compresión. Hemos tratado de cumplir, y lo hemos hecho en la justa medida de las posibilidades. Reconozco, sin teatro ni trastienda, que los éxitos obtenidos han sido posibles, precisamente, por el respaldo comprensivo y activo del país entero; del noble pueblo venezolano, que ha sido siempre el verdadero autor de su destino.

Ciudadanos Senadores; 

Ciudadanos Diputados; 

Pueblo de Venezuela:

Dejo así presentado ante ustedes mi Cuarto Mensaje y las Memorias y Cuentas de los Ministros del Despacho. Estoy seguro que textos y documentos serán objeto de minucioso análisis. Allí está explicada una obra de gobierno. No exenta de errores. Susceptible de ser mejorada. Pero concebida con buena fe y realizada con espíritu de servicio público, pensando siempre en el interés superior de Venezuela. A ustedes honorables parlamentarios y al pueblo venezolano corresponde juzgarla.

Muchas gracias por escucharme!
JAIME LUSINCHI
CARACAS, 9 DE MARZO DE 1988

