HUGO RAFAEL CHÁVEZ FRÍAS 
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA



PRESENTACIÓN DEL MENSAJE ANUAL A LA NACIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
ASAMBLEA NACIONAL 

Viernes, 13 de enero de 2006



Orden del día: Mensaje anual del ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela de conformidad con lo establecido en el Artículo 237 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela.

Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías: Muchas gracias señor presidente, diputado Nicolás Maduro  Moros,  Presidente  de  la  Asamblea Nacional;  ciudadano  doctor  Omar  Mora,  Presidente  del  Tribunal  Supremo  de Justicia; ciudadano doctor Clodosbaldo Russian, Presidente del Poder Moral Republicano y Contralor General de la República; doctor Jorge Rodríguez Gómez, Presidente del Consejo Nacional Electoral; doctor Germán Mundaraín, Defensor del Pueblo; su excelencia reverendísima Giacinto Berlocco, Nuncio Apostólico de su Santidad, Decano del Cuerpo Diplomático; excelentísimos señores embajadores, embajadoras, representantes de los organismos internacionales y honorables encargados   de   negocios  acreditados  ante  nuestro  Gobierno;  excelentísimo monseñor Jorge Urosa Sabino, Arzobispo de Caracas; ciudadana diputada Desirée Santos  Amaral,  Primera  Vicepresidenta  de  la  Asamblea  Nacional;  ciudadano diputado Roberto Hernández, Segundo Vicepresidente de la Asamblea; demás diputados, diputadas presentes en este acto; ciudadano doctor José Vicente Rangel, Vicepresidente  Ejecutivo  de  la  República;  ciudadano  Jesse  Chacón  Escamillo, Ministro del Interior y Justicia; demás ministros y ministras del Gobierno Revolucionario; ciudadana doctora Marisol Plaza, Procuradora General de la República; ciudadano licenciado Juan Barreto, Alcalde Mayor de Caracas; demás alcaldes, alcaldesas presentes en este acto; gobernadores, gobernadoras, señor general de división Melvin López Hidalgo, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional; demás generales, señores oficiales generales y almirantes, Jefe del Estado Mayor conjunto, comandantes generales del Ejército, de la Armada, de la Aviación, de la Guardia Nacional, de la Reserva Militar y Movilización Nacional, alto mando militar, viceministras, viceministros, presidentes, secretarios generales y coordinadores de los diferentes partidos políticos que integran la vida nacional; representantes y líderes de movimientos sociales presentes en el acto, representantes del sector empresarial, de los institutos autónomos y empresas del Estado, personalidades especialmente invitadas, amigas y amigos de los medios de comunicación, queridos padres, amigas y amigos todos, pueblo todo de Venezuela.


Es  esta ya  la  séptima ocasión que me corresponde venir aquí –nunca con la garganta tan pésima como hoy- pero siempre con el mismo optimismo, fortaleza que me dan todos ustedes y esta batalla por la Patria, por la Nación. Séptima ocasión en que vengo a rendir cuenta ante la soberana Asamblea Nacional y a través de ustedes, señor Presidente, diputados, diputadas, al pueblo de Venezuela, a la nación venezolana, oportuna es la ocasión para manifestar mi complacencia; así, de entrada, por tenerlos a ustedes aquí hoy en este salón, a ustedes señores embajadores y embajadoras del mundo, representantes de los gobiernos del mundo ante Venezuela, a usted monseñor Urosa, agradezco mucho de manera especial su presencia aquí, Arzobispo de nuestra ciudad de Caracas.

Debo decir y nadie vaya a tomar esto como una ironía, debo decir que extraño, así como se lo comentaba a los señores diputados y diputadas de la comisión que me acompañó hasta este lugar, les decía extraño a algún diputado de Acción Democrática, extraño a algún diputado de Copei y de otros partidos y es cierto, es cierto, cada año alguno de ellos iba en la comisión y yo generalmente dedicaba algunos minutos a conversar, antes de entrar aquí al acto protocolar, y sobre todo con  los más  jóvenes, les daba algunas impresiones acerca del papel que esa juventud de esos partidos o de esa corriente política, en mi criterio, deberían jugar. Lamentablemente no ocurrió como uno hubiese querido, pero bueno, la culpa no es nuestra.

Yo recuerdo aquel día de la juramentación en este mismo lugar, el 2 de febrero de 1999,  la  mayoría  de  este  Parlamento, de aquel Congreso, la  mayoría era de aquellos partidos, eran los representantes de los partidos que me apoyaban la minoría y recuerdo que era una minoría muy disciplinada, aquí durante mucho tiempo hubo minorías disciplinadas, de los partidos de izquierda sobre todo, que tenían siempre un grupo pequeño de diputados, pero que ocupaban su lugar con dignidad, desde el Partido Comunista, partidos socialistas como el Movimiento Electoral del Pueblo, aquel partido que una vez existió, que se llamó la Causa R, aquel partido que una vez existió que se llamó el MAS, de hecho nuestro Vicepresidente fue diputado aquí durante tres períodos, creo, 10 años una década, creo, ¿25 años?, ¡25 años! Me quedé muy corto, vea usted monseñor Berlocco, ese caballero, José Vicente, aquí, disciplinado, cumpliendo su tarea democrática, parándose aquí a hablarle al país; Roberto también estuvo aquí de diputado en alguna época, en un período, del Partido Comunista y ellos cumplían su papel porque creían en lo que hacían, son las reglas del juego democrático.

Aprovecho pues, a quienes hacen vida política en la oposición venezolana, para llamarlos a juego, que agarren el bate y se paren ahí a jugar y a respetar el juego, no a darle un batazo al árbitro. Señor presidente del Consejo Nacional Electoral.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Sino a jugar con las normas y las reglas que nuestro sistema ofrece, no voy a decir que es el mejor del mundo nuestro sistema electoral, pero no tengo dudas cuando digo que es el mejor de toda nuestra historia política, el sistema electoral que ahora tenemos.


Me decía hace algunos días un grupo de ciudadanos estadounidenses, que ojalá ellos tuvieron ese sistema electoral que tenemos nosotros en Estados Unidos, un sistema automatizado, auditado y auditable antes, durante y después, con observación internacional antes, durante y después; y además con huellas físicas, comprobante físico del voto electrónico.

En fin, comienza el año pues este 2006 y cumpliendo con el mandato constitucional aquí estoy de nuevo para rendir cuentas de mis actuaciones, de las actuaciones de mi Gobierno ante la soberana Asamblea Nacional; créanme que he estado varios días, ayudado por el vicepresidente Rangel y los ministros, ministras y mi equipo más cercano, haciendo un esfuerzo de síntesis, de síntesis. Ahora, cuán difícil es sintetizar toda la información que a mi despacho vino llegando desde finales de año, desde el comienzo del mes de diciembre acerca de los logros, los avances, los hechos en los ámbitos político, social, económico de la Nación, de la República, tanto  en  el  orden  interno  como  en  el  orden  internacional  o  en  el  ámbito internacional.

Como ustedes saben, yo no voy a leer aquí un informe fastidiosísimo que justificaría el ronquido de todos ustedes, dejaré al Presidente de la Asamblea el informe ya compactado, hoy mismo, con su respectivo soporte electrónico para que sea distribuido a todos y cada uno de los señores diputados y diputadas; y ustedes con más calma pueden evaluarlo en las comisiones que sé que acaban de designar el día de ayer; para que ese informe del avance del país en el año 2005 les sirva, ojalá, como nutriente en las labores tan importantes que está comenzando esta nueva Asamblea Nacional, la labor de seguimiento, de contraloría, de crítica, de trabajo conjunto del Poder Legislativo con el Poder Ejecutivo, de detección de fallas estratégicas, de errores tácticos, de errores de planificación, de desempeño de ineficiencias con el ámbito, mejor dicho, con el empeño y la intención de corregirlo siempre, y luego, como sabemos, pronto vendrá el señor Vicepresidente con todos los ministros y ministras a entregar cada uno de ellos su informe respectivo y más detallado.

Yo voy a referirme, como siempre hago, a los ámbitos estratégicos en los cuales nos estamos moviendo y a hacer algunas reflexiones en torno a ellos. No pensaba comenzar... cuando esta madrugada me fui a dormir un rato, había ya casi que concluido el esquema, el esquema bajo el cual pensaba dirigir mis palabras, mi mensaje  de  rendición  de  cuentas  y  no  pensaba  comenzar  por  el  ámbito internacional; generalmente yo lo dejo para el final pero esta mañana muy temprano, como siempre leyendo noticias, entonces me llegó esta información desde Madrid y dije ¡bueno!, voy a comenzar por allí, igual, dos más dos siempre da cuatro.

“Última hora: Estados Unidos, prohíbe a España vender aviones a Venezuela” ¿Ah? Señores embajadores: ¿qué tal les parece esto? Los Estados Unidos, no sé si está el Embajador aquí, si está lo saludo con mucho afecto y le transmito mi afecto al pueblo de Estados Unidos, pero más allá del protocolo y del afecto personal están las realidades.

¿No venimos nosotros hablando del imperialismo? ¿Qué es esto, si no evidencias del horroroso imperialismo que el gobierno de Washington quiere imponerle al mundo?, 
no respetan nada ni respetan a nadie, denuncio una vez más ante el mundo el atropello imperialista del gobierno de Estados Unidos contra el pueblo venezolano y contra el gobierno venezolano.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: He sido informado hace dos minutos, antes de entrar, que la Primera Vicepresidenta del gobierno español ha dado una respuesta, no la he leído aún pero como esto está en desarrollo prefiero no hacer ningún comentario hasta no verificar la respuesta del gobierno español, aun cuando la respuesta del gobierno de España, digna, ya estaba dada antes de que esta ofensa, de que este atropello se hiciera público.

Recordemos que vino aquí el señor ministro de Defensa, don José Bono, a firmar el contrato de adquisición por parte de Venezuela para nuestra Fuerza Armada de un grupo de aviones, ¡aviones de transporte! Estos son aviones de transporte, de los que tanto usamos nosotros, no para bombardear ciudades, ni para invadir pueblos hermanos, sino para ayudar a los más pobres en esas regiones del país donde no hay o donde no llegan aviones comerciales, sólo llegan nuestros aviones de transporte militar con esas tripulaciones heroicas que bastante nos han sido útiles permanentemente, permanentemente, todos los días están volando esos aviones a las fronteras a llevar alimentos, medicinas, a traer enfermos civiles y militares; tanto bien nos han hecho en los días de las tragedias, inundaciones, deslaves en Vargas; cuánto nos han servido para ayudar a otros países hermanos, Jamaica, Granada, Cuba, Colombia, en situaciones críticas, siempre están esos aviones de transporte, 24 horas al día, casi que aterrizan sólo para abastecer y cambiar de tripulación. Son aviones de transporte, vean ustedes el atropello, la inmoralidad de aquel gobierno.

Y además el gobierno de los Estados Unidos alega, para justificar ante el gobierno español, por cierto, socios así no es muy bueno tener, socios que hablan de la libertad  de  comercio,  hablan  de  la  libertad  de  inversiones,  pero  se  valen  de cualquier excusa para irrespetar precisamente la libertad de comercio que ellos pregonan.

Dice esta noticia que viene de Madrid, “El gobierno de Bush alega que Chávez contribuye a la inestabilidad de la región y por eso no hay que venderle aviones de transporte a Venezuela”.

“Estados Unidos alega que a pesar de haber sido elegido democráticamente, el gobierno de Hugo Chávez ha socavado sistemáticamente las instituciones democráticas y que las acciones y frecuentes declaraciones del Ejecutivo venezolano contribuyen a la inestabilidad de la región, de modo que la venta de los aviones tiene el potencial de complicar la situación”.

Y yo comienzo mis palabras con esta referencia porque, queridos compatriotas, una nueva agresión contra Venezuela sólo está comenzando, sólo ahora está comenzando. Una nueva ofensiva internacional contra Venezuela, repito, sólo está comenzando, peor, igual Mister Danger se estrellará contra la fuerza de la verdad y contra la fuerza de la moral.


Asistentes: Aplausos

Presidente  Chávez:  Me  informaba  también  nuestro  amigo  el  general  Róger Cordero Lara, comandante de nuestra Fuerza Aérea, que también hay problemas con  un  proceso  de  adquisición  de  otros  aviones,  pero  de  entrenamiento  para nuestros cadetes, nuestros pilotos militares, requerimos modernizar la flota de viejos aviones de entrenamiento, todo eso tiene un tiempo de vida y desde hace ya varios años estamos con Brasil, con el hermano gobierno de Brasil y la empresa Embraer, ¡bueno!, conversando y adelantando el contrato, bueno, parece ser que a Brasil también, o a la empresa brasileña también los Estados Unidos le estarían vetando la venta de armas a Venezuela.

Dentro de poco yo iré a Brasilia, el 18 o 19 a una reunión trilateral con Lula y Kirchner, y allí pues seguramente podremos aclarar esto.

Bueno, no hay problema: en Moscú hay buenos aviones, en Pekín hay buenos aviones, Fidel creo que está haciendo unos aviones también, de transporte, creo que están fabricando unos aviones de transporte, no sé si he develado un secreto militar de Cuba pero parece que sí. Un avión “invisible” que está haciendo Fidel, me interesan unos aviones de esos, señor Embajador, invulnerables... el avión de la moral, ése es el avión que está haciendo Fidel desde hace medio siglo, el de la dignidad...

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: De la dignidad y de la moral...

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Pronto llegarán, comenzarán a llegar los helicópteros rusos, y los fusiles rusos también, que pasarán a ser venezolanos desde el momento en que sean nacionalizados. No es esa una prioridad para nosotros la compra, o la modernización de nuestros equipos militares, no es una prioridad pero es una necesidad, ustedes saben que nuestra prioridad es lo social, lo económico, el desarrollo integral del país; bueno, pero un país amenazado como el nuestro, un país bajo la mira del imperio más poderoso de la Tierra; tiene... tenemos la responsabilidad incluso de mantener una mínima capacidad de nuestra Fuerza Armada, mínima  que  se va convirtiendo en máxima porque hemos puesto en marcha una nueva doctrina militar en Venezuela: la guerra de todo el pueblo, si aquí vienen a meterse con nosotros, no será sólo con los militares venezolanos, será con  todo  un  pueblo,  será  con  todo  un  país  dispuesto  a  defender  la  sagrada soberanía de nuestro territorio.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Por otra parte, estos son como tips, estoy comenzando al revés, con los tips internacionales. Quiero hacer un reconocimiento especial a este gesto del que me enteré anoche también por los cables, yo no había respondido a esto porque me pareció innecesario, pero un centro judío por allá en el cono sur arremetió contra mí y cuando a me lo informaron dije: pero por qué, si yo jamás 
me he metido con esa gente; jamás en verdad, ¡acusándome de antisemita por el mundo entero!, y circularon, y buscando adhesiones del mundo. Es parte de la ofensiva del imperio, no tengo la menor duda, pero se estrellaron, como se estrellarán  en  España,  como  se  estrellarán  en  Brasil,  como  se  estrellarán  en cualquier parte donde quieran atropellarnos, porque tenemos la razón, porque nos asiste la moral y la verdad y contra eso nadie puede.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Siguen llegando libros, traje varios libros, voy a hacer algunos comentarios sobre este libro, este es otro, interesantísimo. Pero ahora, cuando esto sale a la luz, creo que sí vale la pena, sobre todo hacer un reconocimiento a la sabiduría y al gesto, esto salió en una revista en los Estados Unidos, Forward: “Judíos venezolanos defienden a presidente de izquierda ante alboroto creado por comentarios”. Artículo de la revista Forward, voy a leer: “A raíz de la controversia que ha generado a nivel internacional el comunicado del Centro Simón Wiesenthal, el cual acusa al presidente Hugo Chávez de haber pronunciado palabras antisemitas el 24 de diciembre de 2005, una de las principales revistas de la comunidad judía de Estados Unidos, Forward publicó el día 13 de enero un artículo titulado ‘Judíos venezolanos	defienden  a  presidente  de  izquierda  ante  alboroto  creado  por comentarios’ (un título un poco extraño). Según el artículo, representantes de la principal organización judía de Venezuela (y aquí es donde quiero hacer un reconocimiento a la principal organización judía de Venezuela, la Confederación de Asociaciones Israelitas de Venezuela) se han quejado ante el Centro Simón Wiesenthal por haber malinterpretado las palabras del Presidente Chávez y por no haberles consultado antes de difundir su comunicado”.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Claro, como no es la primera vez que del Centro Simón no sé qué cosa allá en... Simón Wiesenthal, allá, no es la primera vez que me agreden, yo estoy seguro que estaban cumpliendo instrucciones del imperialismo, pero se estrellaron, fíjense, por donde menos ellos pensaban que se podían estrellar. Dice aquí: “El artículo destaca además que las dos principales organizaciones judías de Estados Unidos, el Comité Judío Estadounidense y el Congreso Judío Estadounidense secundaron el punto de vista de la comunidad venezolana, de que los comentarios de Chávez no fueron dirigidos a los judíos”.

En absoluto, ¡pero qué locos son!, ¡yo no me referí para nada a los judíos!, esto está como el chiste de Cacho de vaca. ¿Cristóbal tú te acuerdas de ese chiste? El chiste de Cacho de vaca... ¿en este recinto se pueden echar chistes, señor Presidente? ¿Será permitido? Cacho de vaca, averigüen ustedes el chiste, les dejo la curiosidad.

Yo no me metí con ellos, el 24 de diciembre estábamos en el “Manantial de los Sueños” con el Alcalde Mayor, Juan Barreto, él me invitó; lo felicito, unas tierras abandonadas por aquí por el estado Miranda las recuperaron, están recuperándolas, García Carneiro se ha sumado, el ministro de Participación Popular y Desarrollo Social; y allí hay un grupo maravilloso de seres humanos que estaban en la calle, marginados, en la más absoluta miseria y ahora están viviendo allá y ellos le 
pusieron a eso el “Manantial de los Sueños”, pasé con ellos la tarde e hice algunas reflexiones sobre Cristo, era el 24 de diciembre; Cristo, que vino al mundo y nació fue en el pesebre de los más pobres, no fue en el pesebre de lujo que algunos pintan por ahí, no, Cristo nació en la casa de los animales, en la casa de la vaca, en la casa de la yegua, de la mula y del buey, entre el excremento de los animales y la paja sucia y la tierra, ahí vino a nacer Cristo, nuestro Señor, y vino a caminar al mundo, a caminar sobre las llagas del mundo más bien, y vino a curar a los llagosos y a liberar a los oprimidos y a pregonar la Buena Nueva, a decirnos, como nos sigue diciendo, que seamos luz del mundo y sal de la Tierra, que salvemos este planeta, que salvemos a la humanidad, ése es Cristo.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Yo me refería a eso, entonces allá en el Centro Wiesenthal tomaron eso como un discurso contra ellos, antisemita, y esto recorrió el mundo, dice aquí por ejemplo el periodista Jean-Hébert Armengaud, publicó un artículo en una página de uno de los principales diarios de centro izquierda de Francia, Liberación, donde afirmó que el Presidente Chávez era “antineoliberal”, lo soy; “antiimperialista”, mucho; y ahora “antisemita”, nada. Es mentira, pero vean cómo lo van repitiendo periódicos de prestigio, páginas completas, es parte de la campaña imperialista contra nosotros y contra mí en lo personal, pero que no es nada personal por supuesto, es parte de esta campaña política.

Fíjense en lo que dice el comunicado de la organización de judíos venezolanos, a los que quiero, repito, hacer un reconocimiento especial por esto y mi agradecimiento, en lo personal incluso, que se hayan molestado en sacar esto, dicen, el comunicado venezolano: “Han interferido (los de allá) en el estatus político, en la seguridad y en el bienestar de nuestra comunidad; han actuado sin consultarnos en relación con temas que no conocen o no entienden...”, dice un fragmento de la carta, también se enviarán copias de dicha carta a los presidentes del Congreso Mundial Judío y al Comité Judío Estadounidense, entre otros grupos judíos. Sigo leyendo: “Creemos que el Presidente no estaba hablando sobre los judíos y que el mundo judío debe aprender a trabajar en conjunto.” Dijo Fred Presner, presidente de la Confederación de Asociaciones Israelitas de Venezuela, y añadió que esta fue la tercera vez en los últimos años que el Centro Wiesenthal ha criticado públicamente a Chávez sin consultar primero a la comunidad local.

Bueno, incluso solicitaron a nuestros gobiernos amigos de Uruguay, Paraguay, Brasil y Argentina que no nos acepten en el Mercosur, fíjense ustedes por dónde va, por donde van los tiros, como se dice, aquí está una cita de lo que dije, yo no me acuerdo textualmente de lo que dije, pero yo sí sé que hablé fue de Cristo y de los pobres y de aquello de que “Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos”, y de aquello de que “Más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos”, y que los que mataron a Cristo son los mismos que mataron a Bolívar: las minorías privilegiadas, no estoy diciendo ninguna mentira, estoy diciendo una verdad del tamaño de la Catedral de Caracas.

Aquí citan ellos: “Mientras algunas minorías, los descendientes de los mismos que crucificaron a Cristo, los descendientes de los mismos que expulsaron a Simón 
Bolívar de aquí y que de cierta forma también lo crucificaron en Santa Marta, allá en Colombia, una minoría se apoderó de todo el oro del planeta, de la plata, de los minerales, de las aguas, de las buenas tierras, del petróleo, de las riquezas y han concentrado las riquezas en pocas manos...”, eso es lo que yo dije allá, “...menos del 10% de la población mundial posee más de la mitad de las riquezas del mundo y más de la mitad de la población del planeta es pobre y cada día hay más pobres en el mundo”. Eso fue lo que yo dije, y pues se lo tomaron para ellos.

Hago un reconocimiento entonces a la Confederación de Judíos venezolanos y aprovecho para lamentar el estado de salud del Primer Ministro israelí, Ariel Sharon, y pedimos, pues, por su vida y por la del pueblo de Israel, y por la paz, por la igualdad entre los pueblos del mundo, por la paz y el entendimiento allá en el Medio Oriente, aquí en América Latina y en el mundo.

Lamento también –a nivel internacional- otro caso que ha venido circulando por los medios de comunicación en los últimos días, el caso de... o un caso que tiene relación con la hermana República del Perú; también se me acusa desde Bolivia, se me acusaba desde Bolivia y no ahora, desde hace mucho tiempo se me está acusando de que yo estoy desestabilizando este continente, de que Venezuela y mi Gobierno y yo en lo personal, bueno, estoy inmiscuido en asuntos internos de cuantos países hay en estas tierras: nada más lejos de la verdad, nosotros somos absolutamente respetuosos de la soberanía de todos y cada uno de los países del mundo y de manera particular de nuestros vecinos y hermanos, hermanos pueblos, hermanos países y hermanas repúblicas.

Ahora, el problema está en que algo así ocurrió con Fidel Castro, cuando Fidel Castro fue tomado aquí por la oposición a mi Gobierno, antes de ser Gobierno, en las elecciones del 98. Fidel Castro y Cuba fueron traídos aquí por los partidos de la derecha y por los candidatos de aquellos partidos y convirtieron a Fidel Castro y a Cuba en un tema de política interna, no fuimos nosotros, fue la derecha, ¿para qué? La estrategia es tan sencilla como absurda en estos tiempos, creo yo, funcionaría quizá en otras épocas: tratar de atemorizar a nuestra población con la amenaza del “eje del mal” o la amenaza del “comunismo” o no sé cuántas otras cosas; y en alguna  ocasión  Fidel  Castro,  quizá  agotada  la  paciencia,  respondió  con  un documento o alguna observación. Igual ha pasado ahora con nosotros: ¡Chávez y Venezuela son convertidos, en muchos países de América Latina y el Caribe, en temas de política interna por la derecha de esos países, nos satanizan a través de televisión, radio y prensa escrita para tratar de atemorizar a sus pueblos con el fantasma, con Satán personificado en este humilde servidor de todos ustedes! En una ocasión recuerdo que le hice una llamada a mi buen amigo, que lo ha sido, el ex presidente Fernando Henrique Cardoso, ¿por qué? Porque me di cuenta que cuando fueron a la segunda vuelta Lula y el candidato de la derecha en Brasil, que era candidato creo que también del gobierno de Cardoso, un gobierno con el que siempre tuvimos excelentes relaciones personales, políticas, económicas; pero de repente cuando van a la segunda vuelta el candidato contrario a Lula comienza a usar a Chávez de una manera indigna, utilizando las más viles mentiras. Entonces llamé a Cardoso y le dije: Cardoso, me estoy preocupando, yo no sé quién va a ganar allá las elecciones, ganará quien el pueblo de Brasil elija. Ahora, suponte que gane el candidato que me está atropellando, ¡qué flaco favor le está haciendo de antemano a las relaciones entre nuestros pueblos!, porque de hecho, ya antes de 
ser Presidente, si es que lo es, está cerrando las puertas con Venezuela, nos está atropellando. Entonces le sugerí a Cardoso, le pedí pues, que tratara de hacer algo, no pudo hacerlo, una campaña... el desespero ¿no?, es el desespero de la derecha, el desespero de la derecha, creo que se está preparando el mismo señor para ser candidato otra vez contra Lula este año, según he leído, ojalá no me agarre otra vez a mí como coleto. Sí, porque lo agarran a uno como coleto, lo batuquean por el suelo en programas de televisión. ¡Le mienten a su pueblo! No merecen llegar a la presidencia quienes le mienten a sus pueblos ¡Son unos cobardes!

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Que le digan la verdad a sus pueblos, están mintiéndole a millones. ¡Ah!, una cosa es que quieran mentirle a millones y otra cosa es que logren mentirle a esos pueblos, porque si algo hermoso está pasando en América Latina y en el Caribe hoy, y creo que también en los Estados Unidos de Norteamérica, es que los pueblos están despertando y es difícil mentirles, es difícil; y cada día más, manipularlos, lo vamos a seguir viendo.

Entonces en el Perú, ¿qué es lo que ha pasado en el Perú? Que hay una candidata de la derecha peruana, de los partidos de la derecha o de un partido, no sé cómo se llama el partido. Bueno, ella no se cansa de atropellar a Venezuela, y al presidente de Venezuela. Hace varios años vino aquí y aquí mismo en Caracas arremetió contra nuestro Gobierno, me recomendaron desde algunos lugares expulsarla del país y dije ¡no!, quizá lo que quiere es figuración, déjenla quieta. Yo no la conozco, pero vino aquí a nuestra propia casa a escupirnos el rostro, y hace poco allá donde van casi todos los candidatos de la derecha, a retratarse en Norteamérica, dio unas declaraciones donde habló de Chávez y de Humala, es decir no consiguió ella, parece ser, ninguna otra forma de atacar a su contendor, el candidato Ollanta Humala, que bueno, tomar el nombre de Hugo Chávez otra vez, y el nombre de Venezuela, tratando de manipular a la opinión pública peruana y también de otros países, esto fue en Estados Unidos, dijo: “Podría ser muy claro que existieran lazos entre Chávez y Humala”, afirmó, hablando en inglés, in english, ¿no?, en la sede del Diálogo Interamericano, yo fui una vez allí y creo que no les quedaron ganas de invitarme  más;  Interamerican  Dialogue,  ahí  fui  una  vez  cuando  me  estaban haciendo el... cómo se llama eso, el... ¡enamoramiento!, se llama eso, me estaban tratando de enamorar para ver si yo le daba la espalda al pueblo venezolano. ¡Nunca se la voy a dar! ¡Jamás!

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Entonces fíjense en lo que dijo, para rematar, la señora candidata: “Parece totalmente razonable que después de poner un pie en Bolivia...”, aquí le está faltando el respeto a Bolivia también, y al nuevo gobierno de Bolivia, es decir, esta señora pretende ser presidenta del Perú... ¿de esta manera?, ¡faltándole el respeto de una vez a pueblos enteros y a gobiernos! Es el desespero de las derechas, porque este siglo es de las izquierdas...

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: De aquí, este siglo es de las izquierdas...


Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Y si no pregúntenle... hasta los niños andan por ahí ya... los niños andan... el hijo de una amiga mía parece... tiene como dos años y dicen que llega a un sitio donde hay gente, mucha gente, y entonces él dice: “¡Viva Chávez!”, y como los demás lo ven así, y se quedan sentados comiendo dice: “¡Griten todos!”.

Asistentes: Risas

Presidente Chávez: “¡Griten todos!”, ¿cómo será ese muchacho cuando tenga 15 años? Este siglo es distinto, ya lo dijo Lula aquí cuando vino hace un año, este debe ser nuestro siglo, el siglo bueno de la vida, el siglo de nuestros pueblos, el siglo de la libertad, de la justicia y de la igualdad, y no es precisamente la derecha la que pregona la igualdad y la libertad. No, la derecha habla de democracia cuando le conviene, pero no tienen miramiento alguno de apoyar tiranías, dictaduras, pregúntenle a los chilenos entre cuantos otros pueblos heroicos de este continente; y aquí, diputados que aquí estaban y salían de aquí a la Plaza Altamira a levantarle la mano a los que gritaban “¡Muera Chávez! ¡Golpe de Estado!”, a los que pedían invasión norteamericana: esa es la derecha.

Entonces, dijo esta dama, “Parece totalmente razonable que después de poner un pie en Bolivia, Chávez tenga ahora la necesidad de poner otro pie en el Perú”, esta es la magnitud de este atropello. Yo lo único que he dicho a la señora es algo que parece que le ha dolido y parece que lamentablemente también a mi amigo el presidente Toledo, yo con él no me he metido, salió un poco así como el centro este Simón Wiesenthal, salió a decir no sé cuántas cosas. Salió a decir mi amigo Toledo, lamentablemente, a terciar en esto, yo lo único que dije es que la señora es la candidata de la oligarquía. ¿Estoy diciendo acaso alguna mentira? Soy incapaz de llamar a que voten o no voten por ella, no me corresponde, sería una falta de respeto, estoy de alguna manera poniéndome en sintonía con lo que ella también ha estado pregonando.

Ahora Toledo ha dicho algo muy grave, el presidente Toledo, ha dicho que Chávez desestabiliza al continente, me hizo recordar mi amigo Toledo aquella canción que dice: “Te pareces tanto a Bush, que no puedes engañarme”...

Asistentes: Aplausos. Risas

Presidente Chávez: Te pareces tanto a Bush.

Asistentes: Aplausos

Presidente  Chávez:  Bueno,  ya  le  queda  poco  tiempo  a  Toledo,  yo  le  deseo siempre suerte, me hubiese gustado trabajar mejor con él, incluso, no tanto por él y por mí, ¡no!, por el Perú, por el Perú, esa cuna del Imperio Inca, esa cuna de la civilización inca, ese país, ese hermano país, hermana república, precisamente este librito recoge la obra gubernativa y epistolar de Bolívar en el Perú, porque allá sí gobernó Bolívar, sólo que tenía que regresar para acá después que ayudó a libertar aquellos pueblos y a crear aquellas repúblicas, por estos días de 1826, hace 180 años exactamente, era presidente de Colombia, es decir la Colombia originaria que 
nos abarcaba a todos: Venezuela, Colombia, Ecuador, Panamá; Bolívar era presidente de esa Colombia y era presidente del Perú también, y Sucre era presidente de Bolivia, ya estaba naciendo el 1826, y yo invito, señor Presidente, que desde aquí, ojalá, la Asamblea pueda llevar un buen estudio de estas medidas de gobierno, cartas, discursos; porque aquí está lo más granado del estadista que fue Simón Bolívar, estaba floreciendo el estadista, había terminado la guerra, estaban sonando sólo los últimos tiros, estaba arriándose la bandera de Pizarro en las cumbres andinas después de catorce años de Guerra de Independencia, y ahora tocaba gobernar, crear repúblicas, y aquellos hombres trataron de hacerlo, ¡vaya que trataron de hacerlo!, aquellos hombres y aquellas mujeres, por supuesto.

Bolívar invita al Congreso de Panamá, por ejemplo. Este año se cumplen 180 años de aquel Congreso de Panamá, nos estamos acercando, bueno, estamos en la era bicentenaria queridos compatriotas, diputados, diputadas: los 200 años de aquella gesta que no concluyó, ahora 200 años después nosotros estamos obligados a concluirla, 200 años después.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Y aquí no es válido ni siquiera decir que o la concluimos o morimos. No, no es válido. Para nosotros es válido el grito de José Félix Ribas, no podemos ni siquiera optar entre vencer o morir, estamos obligados a vencer, 200 años después, para que haya República verdadera.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Bolívar de manera casi febril, pudiéramos decir, se dedica a emitir decretos, medidas de gobierno para crear la República, fíjense en esta resolución: “Cada paso que da su excelencia en estos valles, andaba caminando por todas partes...”, ¡parlamentarismo de calle!

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: “Cada paso que da Su Excelencia en estos valles es un nuevo testimonio de la ruina de su agricultura y de la imperiosa necesidad de que el Gobierno tome un interés decidido en protegerla, nada existe, la guerra lo ha destruido todo, y sólo una administración tan sabia como vigilante y protectora puede restituir a estos lugares a su antigua prosperidad. Su Excelencia está bien convencido de que sin medidas muy eficaces y muy oportunas nada se conseguirá y así repite lo que ha dicho desde Cañete y Chincha, en la inteligencia y en la seguridad de que la agricultura está muerta y de que necesita de una mano vivificadora.   Quiere   Su  Excelencia  que  el  Consejo  de  Gobierno  tome  en consideración el estado actual de desolación en que se hayan estos campos y dicten todas las medidas para hacer prosperar estos manantiales de la riqueza nacional sin los cuales no habrá más que miseria y calamidades, la agricultura, y dicta medidas y decretos de distinto tipo”. Fundos abandonados, Misión Zamora.

Dice aquí: “15 de abril de 1825. Conforme a la Ley del Congreso que declara a la Nación acreedora a la quinta parte de los bienes de los emigrados, existen aquí las haciendas del conde de Monte Blanco –ese conde se quedó sin su Monte Blanco- y 
de algunos otros de quienes es acreedor el Gobierno y hasta hoy no se ha dado por su parte el menor paso para aclarar y asegurar lo que le corresponde y los fundos están abandonados y casi reducidos a nada”. Ordena Bolívar ocupar los fundos.

Escuela de taquigrafía. Anda creando escuelas por todas partes, decreta la igualdad, prohíbe el trabajo manumiso de los indios; obliga, este decreto del 4 de julio desde el Cuzco, a que a los indios hay que hacerles un contrato de trabajo y pagarles no en especie sino en moneda, 1825. Derecho del trabajo, todavía esto está pendiente en esas tierras, nunca se ha cumplido exactamente en América Latina.

La educación de las niñas. Simón Bolívar, considerando que la educación de las niñas es la base de la moral de la familia, y que en esta ciudad se halla absolutamente abandonada, decreta, crea escuelas de oficios, hospitales. Lamentablemente terminó diciendo: “He arado en el mar (...) mis enemigos me condujeron  a  las  puertas  del  sepulcro,  yo  los  perdono...”.  Pero  nos  dejó, compañero, compañera, compatriotas, esta bella tarea de concluir su mandato, de concluir su idea, de concluir sus sueños, y en eso estamos nosotros.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: En eso estamos nosotros, y en ese camino, desde que aquí llegamos, han pasado siete años, nunca se me olvida cuando andábamos por los mil caminos de los mil pueblos, en aquella campaña electoral inédita del 98, y aquella frase tomada de Angostura, tomada del ideario bolivariano, prometíamos a nuestro pueblo venir aquí a llevar esa frase a la realidad, a hacerla realidad, a sembrarla, y bueno, a obtener frutos más adelante. Aquella frase con la que Bolívar comenzó su discurso del 15 de febrero de 1819 en Angostura: “Señor, –le dijo al Congreso- dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando, convoca a la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta...”. En este mismo sitio repetía esta frase aquel dos de febrero del año 1999, y en estos siete años lo que hemos estado haciendo es abonando esa frase y trillando con esa frase y con esa idea el nuevo camino de la República. Ya a estas alturas nosotros tenemos algo de perspectiva para hacer comparaciones, siete años, cuántas cosas han pasado.

Hay un filósofo que se llamó William James que cuando hablaba de esas cosas de la política, de las instituciones, de las ideas, frecuentemente se preguntaba cuál es la diferencia.

En alguna ocasión yo me he referido anteriormente a este pensamiento, o a este filón, yo creo que es un filón para tratar de entender mejor lo que está ocurriendo. ¿Cuál es la diferencia en el campo de la política y del gobierno? Creo que es necesario, igual en otros campos, pero de manera especial en el campo de la política y del gobierno, responder o buscar respuestas a esa pregunta, ¿cuál es la diferencia?

También acudiendo a pensadores, a analistas de lo político, me valgo de algunos de ellos para enmarcar el análisis; algunos pensadores como Laswell, Harold Laswell, dicen que la política..., él se pregunta ¿qué es la política? Hay muchas formas de definirla, de teorizarla; pero él toma una muy simple, sencilla, pero yo creo que esencial.


La política –dice él- se trata de definir quién obtiene, y ahí está el verbo clave, quién obtiene qué, quién obtiene cuándo, quién obtiene dónde, quién obtiene cómo; obtiene, el verbo obtener; y el gobierno se trata de quién controla qué, quién controla  cómo,  quién  controla  cuándo,  quién  controla  dónde.  Ambos  aspectos, ambos conceptos, ambas praxis están muy relacionadas, la política y el gobierno. Tomando estas ideas pudieran servirnos para decir lo siguiente, para responder cuál es la diferencia, por ejemplo.

Yo vine a este recinto en varias ocasiones antes de ser Presidente, sobre todo cuando ya era oficial superior del Ejército y me correspondió ser ayudante de un general, en un cargo de importancia, de mucha relación con el poder político, ahí en Ceconasede, y aquí vine a un mensaje de un presidente; y uno miraba los rostros de quienes estaban ahí sentados, diputados, senadores, casi no había mujeres, – recuerdo- una mujer aquí en el parlamento era una extrañeza muy grande; hoy, qué bueno es ver, mira que gran cantidad de mujeres hay aquí, en la Asamblea Nacional.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Ahora, más allá de esa consideración especial, cuando se trata del gobierno y del poder, el poder, del manejo de los tableros de la nave, del Estado, de quién pone la mano en el timón, de en qué dirección se lleva el barco; he allí la importancia del poder, no por él mismo, sino por esas definiciones, y de la política, no por ella misma, sino por esos fines.

Bueno,  una  de  las  grandes  diferencias,  tratando  de  responder  la  pregunta  de William James, de lo que hoy ocurre, siete años después de haber llegado la Revolución Bolivariana a ocupar espacios del poder, del Gobierno y de la política, es que ya en esta... en este escenario, en este espacio del poder político, o donde se expresa una parte del poder político nacional, del poder del Estado, especialmente del poder del Estado; ya el timón que constituye esta digna institución no está controlado por las élites, ya no está controlado por las minorías enriquecidas que aquí hicieron lo que les vino en gana con la Constitución y con las leyes de la República, que legislaron para favorecer a las minorías privilegiadas y que legislaron contra los intereses del pueblo y de la nación venezolana; esa es una diferencia, una gran diferencia que debe ser reconocida por los venezolanos; y que le da una gran legitimidad a este parlamento, que le da una gran fuerza moral a este parlamento.

Lo mismo pudiéramos decir cuando enfocamos Miraflores, cuando enfocamos el Poder Ejecutivo; alguien pudiera comparar quiénes realmente manejaban el Poder Ejecutivo en Venezuela hasta hace siete años; no tengo duda al decirlo, las élites privilegiadas manejaban el Gobierno, la administración, los ministerios claves donde se manejaban las mayores cantidades de dinero: Ministerio de Finanzas, empezando por el Ministerio de Finanzas, o el antiguo Ministerio de Hacienda.

Eran las élites las que controlaban pues, el Gobierno, el poder, e hicieron con Venezuela lo que les vino en gana. De allí la importancia de enfocar, con esta herramienta, esa necesaria comparación. Yo diría que en estos siete años han ocurrido grandes cosas en nuestro país en el ámbito político, nosotros podemos 
decir hoy, hoy sí, yo me atrevo a decirlo, después de estos siete años, cuando vemos la composición de esta Asamblea Nacional, como se han consolidado nuevos actores en la vida política nacional, cuando vemos la conformación de los gobiernos estatales, municipales, nosotros podemos decir hoy, compatriotas, siete años después, que hemos enterrado el Pacto de Punto Fijo.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Pacto de Punto Fijo a través del cual las élites controlaban, para responder la misma pregunta de quién controla qué, ellos controlaban todo, todos los poderes los controlaban.

Ahora dicen que yo los controlo todos, cada ladrón juzga por su propia condición. Sí, y cada día tiene que ser más así, por eso les comentaba lo que tu decías, el pueblo es el que debe controlar los poderes y conservar herramientas para controlarlos, para frenarnos cuando haya que frenarlos, para cambiarlos cuando haya que cambiarlos, para reestructurarlos cuando haya que reestructurarlos; por eso comentaba tanto, en aquella reunión que hicimos en el Palacio Blanco, en el Salón de  Gobernadores,  les  comentaba  sobre  la  necesidad  de  hacer  un  esfuerzo consciente y mayor, de trascender la democracia representativa, de dejar atrás la democracia meramente representativa y darle cada día más vida a la nueva democracia participativa, esa es una obligación en la que estamos todos.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: No sólo el Poder Legislativo, porque cuando ustedes hablan del parlamentarismo de calle, pues yo igual puedo hablar y debo hablar del gobierno de calle, el gobierno de calle.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: El gobierno tiene que estar en la calle, porque es del pueblo la calle; y es ahí donde anda el pueblo, en la calle, en el campo, en el barrio.

Yo quiero hacer un reconocimiento a los ministros, especialmente los que han estado al frente de todas estas tareas para enfrentar el problema del viaducto, y gracias a los diputados que han estado ayudando, señor Presidente.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Y a gobernadores, el Gobernador de Vargas, el Alcalde de Vargas, el Alcalde de Caracas, el Alcalde Mayor. Así es como se responde ante un problema, que, bueno, nos han querido echar encima el problema; no importa, que nos lo echen encima. Nosotros tenemos tanta moral, que a mí me ponen encima ese viaducto y me lo cargo encima, y camino con ese viaducto encima.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Leyendo a ese personaje, que no he podido todavía averiguar quién es, que llaman “Marciano”, muy preocupado porque no ha podido el DIM 
(División de  Inteligencia Militar) y la Disip (Dirección General de los Servicios Inteligencia y Prevención), averiguar quién es “Marciano”. Yo tengo mis hipótesis, ¿no?, pero no he podido agarrarlo con las manos en la masa.

“Marciano”, hablaba o escribía hace pocos días sobre las miserias, y en verdad esta oposición que nosotros tenemos está tan llena de miserias, tiene tan ínfima, casi nada que decirle al país, que se agarra del viaducto, están agarrados del viaducto, ¡quédense guindados del viaducto!

Asistentes: Risas

Presidente Chávez: Quédense guindados del viaducto, ahí se van a quedar guindados del pobre viaducto.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Pero es así como se gobierna, como se legisla, en la calle, en el campo, en el barrio, oyendo a la gente, oyendo al pueblo, buscando solución a sus problemas. Decía entonces, me refería al gran reto que tenemos, de trascender definitivamente la democracia meramente representativa para irnos a la democracia participativa. A la democracia representativa uno pudiera representarla bueno como un arco, ella tiene una etapa en la que funciona como democracia; pero así como un arco que cae, la tendencia inevitable de toda democracia representativa es derivar en un sistema de gobierno burocrático y elitesco. Yo creo que es natural a ella misma, es natural al concepto, eso hay que romperlo definitivamente y darle cada día más vida a una democracia vigorosa, participativa, protagónica; donde sea el pueblo el que tenga el poder y el control del poder, para volver al tema al que me estaba refiriendo.

Hemos enterrado sí, el Pacto de Punto Fijo, lo cual no significa que hemos enterrado definitivamente  los  vicios  de  la  IV  República,  y  las  amenazas  que  se  siguen cerniendo sobre nosotros.

Hoy nosotros podemos decirlo, compañeros, compañeras, de la nave del Estado venezolano, haciendo la semejanza del Estado con la nave, con un barco, una nave; el pueblo venezolano y nosotros con ese pueblo y dentro de ese pueblo, hemos liderado el timón de la nave; ya sobre ese timón de la nave venezolana, no tiene en sus manos controlándolo ni el imperialismo norteamericano, que tenía sus manos aquí; ni las transnacionales, empresas que también tenían sus manos puestas en el timón de la nave venezolana; ni el Fondo Monetario Internacional (FMI), que tenía también su mano puesta en el timón; todos ellos manejaban el timón; ni el Banco Mundial (BM), ni las élites capitalistas criollas, ni los grandes bufetes extranjeros y nacionales, que hacían las leyes fuera de este recinto y aquí venían a aprobarlas, aquella aplastante mayoría que representaba aquí, no el pueblo, sino a la élite, que saqueó a Venezuela durante tanto tiempo.

Ninguno de ellos tiene ya sus manos en el timón de esta nave que es el Parlamento, de aquella nave que es el Gobierno, de esta nave del Estado.


Sitios que son estratégicos: el Gobierno, el Parlamento; y permítanme, puedo decir lo mismo del Poder Judicial, señor Presidente del Tribunal Supremo. ¿Quiénes tenían en sus manos el Poder Judicial, hace siete años aquí? Todavía tenemos tela que cortar en los poderes del Estado.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: En todos los poderes del Estado. Pero se trata de un proceso, de lo que estoy diciendo –créanme- lo pensé mucho en estas madrugadas que han pasado, para concluir así redondo y sin duda, y no tengo duda; tenemos todavía enemigos  infiltrados,  tenemos  todavía  corrupción  infiltrada,  tenemos  todavía muchos vicios que derrotar; pero sin duda, a pesar de todo eso, el control de la nave nacional ya no lo tienen ni las transnacionales, ni el Fondo Monetario Internacional, ni el imperialismo norteamericano, ni las élites criollas, no lo tienen.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Ni lo tendrán más, ni lo tendrán más.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: ¡Claro! De allí les ruego, les ruego recordar la figura que he estado usando. El Gobierno, quién controla; y la política, quién obtiene. He allí la importancia de estas dos instancias, de la idea y de la praxis en un país... porque después de controlar viene el obtener y entonces de allí, de allí derivamos una serie de elementos que también marcan diferencia, respondiendo la pregunta, tratando o buscando respuesta a la pregunta ¿quién obtiene qué?, a través de la política, o de las políticas. Podemos apreciar las diferencias del pasado con el presente y rendir cuentas, no sólo al país, a la historia; y al final, al final, a nosotros mismos; ya que de rendir cuentas se trata esta reunión de hoy.

Yo creo también que, más adelante volveré sobre esto, quién, después de definido quién controla, la segunda instancia, quién obtiene a través de la política; pero también quiero agregar que en el ámbito político, en estos siete años, porque... ¡ah!, es que no les he dicho otra idea, creo que la comenté antes en alguna otra reunión. Mirando el calendario sencillamente concluí que estamos terminando un período de siete años y estamos comenzando al mismo tiempo otro período de siete años más; por eso estoy hablando de siete años, como concluyendo una etapa.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Además el número siete siempre, siempre, me ha gustado, el número siete.

Le metimos nueve arepas al Caracas, por cierto. ¿Cuándo fue eso?, ¿ayer? Creo que no hay muchos magallaneros aquí, ¿no? ¿Sí?, ¿somos bastantes? Creo que en Apure van a sacar un equipo, ¿no, Cristóbal? Los Lanceros de la Sabana, el equipo de béisbol.


Bueno, entonces les decía que después de estos siete años, podemos decir a tambor batiente, ha muerto el Pacto de Punto Fijo, ha cambiado, ha cambiado de manera apreciable, verdadera, el mecanismo aquél hegemónico de control que tenían las élites sobre la nave del Estado, y a través de las élites criollas el imperialismo norteamericano, las transnacionales del capitalismo expoliador de nuestro pueblo. También nosotros podemos decir hoy que tenemos una nueva estructura política- jurídica en Venezuela, comenzando por nuestra Constitución a la que invito sigamos dando vida, cada día más, no nos cansemos de conocerla, de interpretarla, de amarla, de abonarla, de fortalecerla, incluso a lo mejor, he dicho, después de siete años; revisarla, cada cierto tiempo hay que hacer algunos ajustes, corresponderá en todo caso en primera instancia a la soberana Asamblea Nacional hacerlo, y al pueblo en todo caso ratificarlo o no, pero una nueva estructura político-jurídica tenemos en Venezuela, la Constitución Bolivariana y su praxis es totalmente nueva, aquí no había Constitución, no hubo Constitución, aquí no hubo Ley, ha estado naciendo una nueva arquitectura legal en Venezuela, nuevas leyes, pero ahí tenemos deudas, ustedes lo saben, le he oído decir esto al mismo Presidente del Parlamento, todavía tenemos viejas leyes, todavía tenemos vacíos legales con los cuales, con esos vacíos de por medio no se puede aplicar, no se pueden aplicar algunos principios constitucionales, mandatos constitucionales, porque la Ley, lo hemos dicho también, desde Montesquieu, y antes de Montesquieu la Ley, lo saben ustedes mejor que yo, la Ley debe ser engranaje que engancha, que une los principios constitucionales, el gran proyecto con la realidad concreta de todos los días. Las leyes además deben obedecer a la naturaleza de las cosas, hay que mirar las cosas primero, hay que determinar cuál es su naturaleza, cuáles son las necesidades, las prioridades, para en función de ellas elaborar las leyes y llevar a la realidad, repito, los principios constitucionales. Pero a pesar de que tenemos todavía vacíos, contradicciones legales, reglamentos viejos que todavía imperan y que habrá que seguir transformando aceleradamente ahora, sin embargo ya nosotros hoy podemos decir que tenemos una nueva estructura legal, ya tenemos un nuevo entramado jurídico y político, y una nueva democracia: es el poder constituyente, que invito a no perder de vista el poder constituyente, invito a seguir impulsándolo, nuevas formas del poder popular, esa nueva forma del poder popular, por ejemplo, son un buen caso de estudio para este tema que tocaba hace un minuto de la naturaleza de las cosas y las leyes necesarias; todo este caudal de cuerpos de participación popular como las Mesas  Técnicas de Agua, como los Comités de Tierras Urbanas, los Comités Campesinos, los Comités Obreros en la fábrica, las Mesas Técnicas de Electricidad, los Consejos Comunales, los Comités de Salud, los Comités de Vivienda y Hábitat, es nuestro pueblo el que cada día inventa, diseña nuevos mecanismos de participación.

Bueno, decía yo también allá en la reunión del Palacio Blanco que me parece necesario visualizar la necesidad de legislar para darle mayor fortaleza a esa participación del pueblo, a ese poder popular que está en marcha, legislar...

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Legislar para darle más poder a ese pueblo, porque se trata de eso: darle poder al pueblo para entre muchas otras cosas acabar con la pobreza. Repito la consigna: “Si queremos acabar con la pobreza démosle poder a los pobres”, ellos acabarán con la pobreza...


Asistentes: Aplausos.

Presidente Chávez: No somos nosotros aquí encerrados, no somos nosotros los que vamos a acabar con la pobreza, sin la participación de ellos sería imposible, se trata de darles más poder, ellos lo tienen, se trata de incorporar el poder constituyente cada día más a las tareas del poder constituido, el poder, el poder; una definición más sencilla del poder es la capacidad de hacer que sucedan cosas que de otro modo no habrían sucedido, ese pueblo tiene un potencial muy grande para hacer cosas, facilitémosle la ejecución de esas cosas a través de la aplicación del poder popular, la organización popular.

En  el  ámbito  económico,  así,  visto  a  grosso  modo,  nosotros  podemos  decir realmente que después de siete años hoy para utilizar una frase que aprendí de los chinos, Jiang Zemin, me la comentó en varias ocasiones, y luego la he leído. Hoy nosotros en el ámbito económico hemos comenzado a caminar con nuestros propios pies, no necesitamos muletas, no necesitamos prótesis, ni que nos lleven, ¿cómo se dice?, en chuco, ¿no es así que se dice? Que nos lleven en chuco, nos cargaban en chuco; yo no sé si en Colombia usan esa frase, señor Embajador, ¿no la usan? ¿Ni en Cúcuta? Por allá en Cúcuta yo creo que sí la usan, cargarlo a uno en chuco, aquí montados, nos cargaban en chuco, a caballito, pues, o con muletas. Venezuela salió del recetario de la muerte.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Hemos salido del recetario del Fondo Monetario Internacional, ese es el Fondo de la Muerte Internacional, Fondo de la Muerte Inmediata, FMI.

Estaba releyendo en estas noches a Joseph Stiglitz en uno de sus maravillosos libros: Malestar en la globalización, son libros de permanente consulta, ese, sobre todo, en este momento que estamos viviendo en el mundo, momentos de ofensiva ideológica, moral, social, política; ofensiva, tiempo de ofensiva, porque se trata de salvar al mundo, así lo creo, monseñor Berlocco, salvar al mundo, se trata de, ojalá, de hacer posible el Reino de Dios en esta tierra, el que vino a anunciar Cristo, nuestro Señor. Mi reino no es de este mundo, dijo Jesús, algunos dicen, y creo que no tienen la razón, que cuando Jesús dijo “Mi reino no es de este mundo”, se estaba refiriendo prácticamente a una condena, ¿y quién puede pensar que Cristo vino a condenarnos?, algunos, fíjense cómo le dan la vuelta a las ideas, ¿no? No, mi reino no es de este mundo, algunos dicen, bueno, ¿te das cuenta?, “...es que aquí es imposible la igualdad, ya que es en el otro mundo, cuando uno se muere, allá en el otro mundo”. ¡Mentira!, ¡mentira!, quién puede pensar que Jesús haya dicho, nos haya dejado esa condena para siempre: “Me voy de aquí, mi reino no es de este mundo.”

Mentira, él lo que quiso decir... es que estoy absolutamente seguro, es lo mismo que dijo Bolívar años después, siglos después, cuando dijo, lanzó aquella expresión: “Mis angustias vivirán en el futuro, lego mi código a la posteridad”, porque no fue posible en este mundo que viví, no fue posible, me voy, pero vendrá un futuro. Eso fue lo que quiso decir Cristo, el Redentor: “Mi reino no es de este mundo”, pero es de aquí, de este mundo, de nuestro mundo...


Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Yo fui monaguillo, ¿usted sabe, monseñor?, y entonces tenía un cura español muy severo allá en Sabaneta, mi mamá quería que yo fuera cura. Yo casi soy Evo. Sí, porque mi mamá tenía el empeño, allá están la vieja y el viejo; cuando nació Adán, le pusieron Adán, y estaban esperando a Eva, yo iba a ser Eva y nació Evo.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Entonces mi mamá después quería que yo fuera cura, y me hice monaguillo, a mí me gustaba la iglesia, sobre todo tirar los cohetes, tirar los cohetes y tocar las campanas duro, y los días de fiesta eran muy buenos, nos orientaba mucho, yo aprendí mucho del cura. Ayer hablé un rato largo, por cierto, y le comentaba estas cosas al nuevo Secretario de la Conferencia Episcopal Venezolana, Presidente, perdón, tenía la duda, gracias. Presidente, corrijo, de la Conferencia Episcopal Venezolana, hablé con él dos veces, primero lo llamé para felicitarlo, a monseñor Ubaldo Santana, lo felicitamos desde aquí y le ratificamos nuestro respeto y afecto.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Y luego lo llamé otra vez y hablamos como una hora y media, casi, haciendo reflexiones y prometiendo ambos acercarnos, conversar, incluso un viaje juntos a La Guajira queremos hacer, Nohelí, te invitamos porque él está allá en el Zulia donde hay tanta pobreza, en La Guajira, y tantos problemas, y bueno, en todas partes, tenemos mucha pobreza, eso es cierto, quién lo va a negar, y es la angustia más grande que uno tiene, y es el reto más grande y que ponemos siempre por delante, la pobreza, y más que la pobreza, más allá, como Víctor Hugo dice en Los miserables, la miseria, que es el cuarto tenebroso, más allá del cuarto oscuro que es la pobreza, y el que está a las puertas mismas del infierno, la miseria.

Entonces le comentaba, a título de reflexión, sobre el informe que ha emitido la Conferencia Episcopal el día de ayer, y lo invitaba a que revisemos el informe, y que contrastemos algunas cosas que allí se siguen afirmando. A la crítica nosotros siempre le damos la bienvenida, nos hace falta la crítica, incluso debemos ser muy autocríticos nosotros mismos, siempre. Así que no es por la crítica, porque casi siempre se tiende a desdibujar la reflexión y el llamado a la reflexión, entonces casi siempre los titulares son: “Chávez arremete otra vez contra la Iglesia...” “La Iglesia arremete contra Chávez...” No se trata de eso, yo no lo tomo así de allá para acá, ni de  aquí  para  allá,  espero  no  lo  tomen  tampoco,  pero  sí  es  bueno  revisar  y reflexionar sobre lo que se dice como conclusión, y bien sea desde el Gobierno hacia la Iglesia, supónganse ustedes que en el Gobierno venezolano todos los años hiciéramos una reunión de ministros y concluyéramos en un informe calificando a la Iglesia, habría que tener cuidado ¿no?, con las afirmaciones que se hagan, o calificando a distintos sectores del país. La Iglesia tiene la costumbre de su informe anual, comenzando el año, como es el saludo de año nuevo, y lo entiendo como una reflexión al país, nosotros respetamos eso mucho, y siempre estamos atentos, incluso en algunas ocasiones me invitaban. Me gustaría, incluso, ir a conversar con los obispos con el informe por delante, soy capaz de llevarme algunos ministros para contrastar...

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Para contrastar porque es preocupante, en verdad a mí como venezolano me preocupa que en esos informes de nuestros muy queridos obispos se sigan diciendo cosas que desde mi punto de vista están muy lejos de la verdad, y eso preocupa, porque son los obispos los que están hablando, ¿no? Son los obispos, no es un partido político, que uno puede entender a un partido, el dirigente de un partido, que por asuntos políticos anda diciendo, cada vez que yo digo algo, lo voltea, por cualquier cosa. Entonces uno dice, bueno, ¡pobrecito!, buscando figuración; no quieren para nada estar cerca de algo que el Gobierno ha hecho, no reconocen nada. Bueno, es un estilo ¿no? Que tampoco me parece bueno, ni lo aplaudo, pero, bueno, es como el viejo estilo de la politiquería. Pero por ejemplo decir en ese informe, le comentaba a monseñor Ubaldo, para invitar al diálogo, que en Venezuela sigue creciendo aceleradamente la pobreza, oye vale, eso suena, preocupa, ¿por qué? Porque no es verdad, y que lo digan los obispos preocupa más, a nombre de la Iglesia Católica. Yo tengo, y le ofrecí a Monseñor, hay que mandárselo, Haiman, a monseñor Ubaldo, las cosas que yo tengo allá, pues, por ejemplo los informes del PNUD, Naciones Unidas, no son informes del Gobierno, son estudios de Naciones Unidas. Los estudios de Fundacredesa, una institución muy respetable,   venezolana,  lamentablemente   se  nos  murió  el  doctor  Méndez Castellano, figura durante muchos años de esa institución, estudios de la CEPAL, estudios recientes de la CEPAL, encuestas internacionales, bueno, y la calle, los barrios. Afortunadamente la pobreza en Venezuela ha comenzado a descender. También se dice en el informe que se reconocen las misiones sociales y todo, pero luego se dice que, bueno, que no se ataca estructuralmente las causas, eso no es cierto  tampoco,  ¿cómo  no  estamos  atacando  las  causas  estructurales  de  la pobreza?, ¿y qué fue la Misión Robinson?, por ejemplo, qué fue ese esfuerzo infinito de alfabetización, donde hasta gente murió; cientos de miles de personas, millones, una movilización hasta las altas montañas heladas de los Andes, hasta las profundidades del Amazonas, del río Orinoco, quise decir de nuestro Amazonas, pues, allá en la Alta Guajira, en las cárceles, todas las cárceles, allá fuimos a llamar a todos, ancianos de cien años que nunca habían tomado un lápiz, indígenas aprendieron en español y en su propio idioma, a escribirlo y a leerlo. ¿No es eso atacar la causa, una de las cusas fundamentales de la pobreza? Si no es eso, ¿qué es? Quisiera que me dijeran entonces. Una de las causas fundamentales de la miseria, de la pobreza, decía Bolívar, decía Bolívar con mucha claridad: “Un hombre sin estudios es un ser incompleto...”. Decía Bolívar: “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza...”. Decía Bolívar: “Las Naciones marcharán hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”. ¡Por el amor de Dios!

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Pero vuelvo al ámbito económico. Entonces hemos salido de la receta de la muerte, Stiglitz, Joseph Stiglitz, amigo nuestro a estas alturas ya, le hemos invitado a que nos visite, está escribiendo un nuevo libro, trabajó ahí y fue asesor del presidente Clinton, y estuvo en el Banco Mundial, en el Fondo Monetario, 
y él explica en este libro que ya les refería la perversión del recetario del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial, y estudia casos, no se queda en la teoría nada más, o en la consigna, no, estudia, por ejemplo, el caso de los llamados “Tigres  del  Asia”,  y  cómo  el  Fondo  Monetario  generó  aquella  crisis  con  sus exigencias, con sus imposiciones. El caso argentino, el caso mexicano, el caso venezolano él no lo analiza pero también habría que mencionarlo. Hoy nosotros estamos  absolutamente  liberados  de  las  cadenas  del  Fondo  Monetario  y  del Consenso de Washington, caminamos con nuestros propios pies, en lo político, en la definición económica...

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Ustedes saben que por ejemplo para el Fondo Monetario hablar de control de cambios es como hablarles del diablo, como hablarles del mismo demonio.

Ahora fíjense lo que nos permite a nosotros la libertad, que hemos conseguido, es una de las cifras que ustedes conseguirán en el informe escrito que voy a dejar al Presidente  de  la  Asamblea  Nacional.  Las  reservas  internacionales,  el  ingreso nacional pues, terminamos el año 2005 por encima de 30 mil millones de dólares en reservas  internacionales,  y  si  no  hubiese  sido  por  la  maravillosa  reforma  que ustedes le hicieron, a pedimento del Gobierno y con el apoyo de la directiva del Banco Central, la reforma a la Ley del Banco Central de Venezuela (BCV) a través de la cual hemos dispuesto de 6 mil millones de dólares para la inversión social y colectiva, de lo que eran las reservas excedentarias; si no hubiese sido por esa maravillosa idea y decisión, bueno... las reservas estarían en 30 y... casi a 37 mil millones de dólares estuviésemos llegando ya, y ahora mismo, a comienzos de año, a 40 mil millones de dólares.

Hay países del llamado Primer Mundo, que no tienen esas cifras en sus reservas internacionales (ya quisieran tenerla).

Ahora, un ejemplo de cómo nosotros hoy caminamos con nuestros propios pies, yo lo traía con esta referencia al control de cambio, y con esa modificación que aquí se hizo a la Ley del Banco Central, porque el Banco Central de Venezuela toda la vida, sobre todo en esta era llamada de la globalización y del neoliberalismo, aquí se proclamaron los bancos centrales en distintas épocas autónomos, autónomos de su propio país, autónomos de su propio Gobierno; pero no autónomos del Fondo Monetario Internacional sino dependientes de las líneas que desde allá les dictaban.

Fíjense como... nosotros no veíamos esos mecanismos, la mayor parte de nosotros no los veíamos, eran mecanismos escondidos, de explotación y de dominación, y por tanto, de atraso, de dependencia, de explotación.

Entraban los recursos procedentes del petróleo, por ejemplo, miles de millones de dólares, Pdvsa estaba obligada a venderle todos los dólares al Banco Central, –así estaba en la Ley hasta la modificación a la que me refiero- sólo se podía quedar con unas cuentas externas, para sus gastos operativos; así que Pdvsa le vendía todos los dólares al Banco Central, el Banco Central iba acumulando, depositándolos ¿dónde? En los bancos de Estados Unidos –sobre todo- y luego venía la oligarquía financiera nacional, los capitalistas, los grandes  capitalistas venezolanos, compraban los dólares y se los llevaban; para luego comenzar a jugar a la devaluación; y venían los ataques especulativos y las llamadas por Stiglitz “profecías autocumplidas”; y cuando los gobiernos se veían obligados a devaluar la moneda, entonces volvían los capitales a convertirse en bolívares, pero ya devaluados, y así se ganaron miles de millones de dólares a expensas de la miseria, de la pobreza y del atraso de los venezolanos; todo eso se acabó, todo eso desapareció.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Por eso es tan importante volver a las preguntas ¿quién controla? Y ¿quién obtiene? Antes ellos controlaban y ellos hacían las leyes, y se llevaban el dinero; y entonces el Gobierno se veía obligado –además- a endeudarse, ¿con quién? El Fondo Monetario te presta, yo te presto, el Fondo –cómo es que dije- de la Muerte Inmediata.

Yo te presto dinero que muchas veces ni siquiera entraba al país. Ahora no, ahora los dólares... en primer lugar, Pdvsa ahora no está obligada a venderle todos los dólares al Banco Central, ¿por qué? Si esa es una empresa del Estado, porque... la maneja el Gobierno pues. Siempre yo me pregunté y ¿por qué yo estoy obligado a venderle todos los dólares al Banco Central? ¿Por qué razón? Ahora no, ahora Pdvsa le vende al Banco Central lo que necesite venderle al Banco Central; y de ahí es que estamos dirigiendo recursos entonces para inversión social, para inversión productiva; del ingreso petrolero, ¡si esa es una empresa del Estado, no es una empresa del Banco Central!

Estaba secuestrada, pero no sólo eso, sino que ahora en esa modificación de la Ley, cuando las reservas pasen por encima de un nivel, o de un techo, como las tenemos ahora mismo, el Banco Central entregará al Gobierno una cantidad equis de dólares para inyectarlos al desarrollo, en vez de írselos a pedir al Fondo Monetario, vean cómo cambia la situación, vean cómo cambia la situación.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Estamos caminando con nuestros propios pies, estamos creando un nuevo modelo económico, ya no somos colonia petrolera, lo éramos; en el ámbito social también, podemos decir que un cambio cultural profundo está en marcha, está comenzando pero lo importante es determinar que comenzó, que comenzó, y todos nosotros sabemos cuán importante es, cuán imprescindible es, más que importante, el cambio superestructural, el gran cambio cultural, la Revolución profunda de la cultura, de los valores, de la ética, el rescate de nuestra memoria histórica, de nuestra conciencia nacional y nacionalista, latinoamericanista, caribeña,  la  conciencia  de  lo  que  somos.  ¡Qué  cosa  tan  terrible  aquello  de “ta’barato, dame dos”!, qué cosa tan asquerosa, qué cosa tan asquerosa aquella de que si un niño nacía estábamos ligando que tuviera los ojos verdes, ¡qué lindos son los ojos verdes! Hay hasta canciones, canción mexicana, una canción muy vieja: “Los ojitos verdes”.


“Los ojitos verdes”, mi papá la cantaba muchísimo, mi papá era el charro, mi papá era charro cuando era muchacho, tenía una guitarrota, le cantaba mucho a mi mamá, sólo a mi mamá.

Asistentes: Risas

Presidente Chávez: Mejor, mejor... más le vale. Bueno entonces, sí, los ojos si son verdes son bonitos, y si son negros también; ¿o no? “Mira, pobrecito el muchachito, se le está enchurruscando el cabello...”, ¿cómo que se le está enchurruscando? ¿Y acaso que eso es malo?, tener el pelo enchurruscao; recuperar la conciencia de lo que somos, nosotros somos una liga, como dijo Bolívar, de lo blanco europeo, de lo negro africano y de lo indio americano; somos una liga, reconozcámonos como eso.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Hay unas encuestas recientes, no las tengo acá a la mano, pero no son hechas por el Gobierno ni nada, José Vicente siempre está pendiente de eso y me las manda. ¿Recuerdas la última?, que me hiciste una anotación ahí, de algo muy positivo. Más allá de en cuánto está el apoyo al Gobierno, o a la oposición, etc. No, no, cosas más profundas, mucho más importantes, porque trascienden el optimismo nacional. ¿Te acuerdas, José Vicente?, mediciones históricas que indican como en los 90 el optimismo nuestro estaba por el piso, y como comenzó a recuperarse el optimismo nacional, precisamente comenzando el siglo XXI; hubo una	caída  en  el  2002,  ¡claro!,  el  terrorismo  desatado,  eso  genera  miedo, incertidumbre; esa es otra frase que usa el informe de mis queridos obispos, hablan de la incertidumbre democrática que hay en Venezuela.

Yo no lo creo en verdad, no lo creo; y tengo muchas razones que pudiera esgrimir para discutir: “incertidumbre democrática”.

Esta encuesta sobre optimismo sería bueno repetirla y buscarla y... porque casi no las publican, ¿eh? Casi no las publican; y nosotros que deberíamos publicarlas mucho, casi tampoco las publicamos ¿eh? Repetirlas.

Cada uno de ustedes, señores diputados, diputadas, sobre todo los nuevos, como Isea, cómo es que... hay un dicho viejo, José Vicente, ¿no? Cuando un carro hace mucha... ¿Fue Andrés Eloy Blanco el que lo dijo? Como el carro que yo tenía, aquél esperolao, que hacía mucha, mucha bulla; “...por ahí viene Chávez”, a tres cuadras ya se oía el carro, entonces dijo Andrés Eloy Blanco: “Ese carro hace más bulla que diputado nuevo”. ¿Es así, Carreño? ¿Cómo está el teniente Isea, el diputado Isea? Haciendo mucha bulla, ¿y Nancy Pérez?, ¿también? Hace mucha bulla. Cristóbal Jiménez también es nuevo, ¡ah! constituyente, no, usted fue constituyente, no es tan nuevo tampoco.

Asistentes: Risas

Presidente Chávez: David Velásquez también está, de la Juventud Comunista. Bueno, quién sabe si algún día me vengo yo para acá, de diputado, a hacer bulla también.


Fíjense ustedes, para quienes pudieran decir, porque es que yo creo que la guerra mediática sigue, sigue haciendo daño y creo que hay que... este año incrementar la contraofensiva mediática y de trabajo; porque ha comenzado duro la guerra mediática, ellos vienen duro este año. ¡Claro! El plan de la oligarquía criolla y de la élite golpista criolla, es tratar este año de sacarme del Gobierno, por cualquier vía otra vez, ellos van a tratarlo. Saben que por elecciones, no voy a decir que es imposible, ¡no!, pero creo que les va a costar un poquito, les va a costar un poquito; la seña, la seña... esta es la seña...

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Esta es la seña. A lo mejor yo no hago ni campaña, sino mire...

Asistentes: Risas

Presidente Chávez: Ya ustedes saben lo que eso significa. Pero ellos van a tratar, ellos van a tratar –ya lo dije el año pasado- de... hay que recordarlo de nuevo. Van a tratar, por mandato del imperialismo norteamericano, van a tratar de llevarnos a una situación, quizás como la que ocurrió en países como Ucrania, ¡eh! Van a tratar, por eso el desespero en torno al pobre viaducto, no consiguen como sacarle punta y más punta; y todos los días le agregan algo al caso del viaducto, que yo lamento mucho, por supuesto; y todos los daños que nos ocasiona y las incomodidades; pero que eso sea una tragedia nacional... eso está muy lejos de ser – afortunadamente- una tragedia nacional; o que el país se está cayendo a pedazos, ¡vayan a ver los trenes que estamos construyendo!, ¡los puentes que estamos construyendo!, ¡las autopistas que estamos construyendo!, ¡las viviendas y ciudades nuevas que estamos construyendo!, ¡los metros que estamos construyendo!; ellos no dicen nada de eso, nada... de las grandes obras y distintas obras que estamos construyendo; y este año comenzaremos cientos de obras más; pero se agarran de la falla, lamentablemente ahí, ahí hubo retardo –sin duda-; ahora, por varios motivos, por varios motivos; cuando llegamos habían entregado, habían prácticamente privatizado la autopista Caracas-La Guaira, y dijimos “no”.

Una empresa mexicana, habría recibido ya, era privatización. Iban a incrementar el peaje antes de mover una máquina, y se iban a quedar con el derecho de manejar la autopista, no sé por cuánto, 20 años o algo así; privatizar esa vía estratégica,¡jamás! Dije ¡no!, entonces hubo incluso un juicio, una querella, y tuvimos que pagar una cantidad equis de dinero a la empresa, pero bueno, respetando las leyes lo  hicimos;  porque  el  Gobierno último de la IV República  había  entregado la autopista; y comenzamos entonces a trabajar, a trabajar y a buscar opciones... a buscar opciones, no había recursos, no teníamos dinero, cuando llegamos aquí no había dinero para pagar sueldos; y esa era la excusa que usaban aquellos gobiernos para privatizar, bueno al país, a la República, como la estaban privatizando; hasta querían privatizar el puerto de La Guaira, querían privatizar el aeropuerto de Maiquetía; todo eso nosotros lo detuvimos, no se privatiza aquí nada que sea de la República, que sea un bien público, estratégico para el país.

Asistentes: Aplausos


Presidente Chávez: Luego, un proyecto que se elaboró, estaba por comenzarse, se hicieron algunos trabajos en 2001, finales de 2001; bueno, vino el 2002 y 2003, e igual se vinieron abajo no sólo ese proyecto, muchos otros proyectos: el metro, el ferrocarril; todo eso tuvo que detenerse en seco por falta de recursos; y se retomó el trabajo luego, en el 2004, se comenzó a hacer el trabajo para alargarle la vida, porque así como me lo explicaron todos los ministros y equipos a los que consulté, el viaducto estaba herido de muerte; era imposible que ese viaducto se quedará ahí mucho tiempo más; había que hacer otro viaducto, y una vía alterna, y arreglar la carretera vieja; y comenzamos a trabajar simultáneamente en todo eso. Claro, con ritmos distintos. Primero, lo más urgente, alargarle la vida al viaducto; y cómo se trabajó ahí desde hace año y medio; grandes pilotes, grandes trabajos, de gente muy capacitada; al mismo tiempo se reparó la vía... la carretera vieja Caracas-La Guaira, cuando nosotros llegamos aquí, eso era un verdadero desastre, eso estaba totalmente abandonado; gracias a que nosotros la reparamos, pensando –entre otras cosas- en el problema del viaducto, gracias a que se arregló eso se está transitando por ahí. Claro que el volumen de vehículos y los camiones y todo eso, es demasiado para esa vía, lo sabemos, y eso causa un gran retardo, sobre todo en las horas pico y los camiones en la madrugada, en la noche; y la vía alterna que se está trabajando, debe terminarse en febrero; eso va a aliviar mucho ¿no? El problema, mientras se termina el nuevo viaducto que también se inició el trabajo ya hace varios meses; es ahora de mejorar el proyecto, una vía proyecto.

Y además les dimos las instrucciones de elaborar un proyecto para una nueva autopista, toda completamente nueva, así que a este problema le debemos tener paciencia todos, no nos queda más, pero saldremos beneficiados porque pronto tendremos la vía alterna, la carretera vieja totalmente operativa –como lo está-, la vía alterna, el nuevo viaducto de esa vieja autopista y en pocos años, además de esa autopista operativa, una nueva autopista que va a pasar por debajo de El Ávila, en un túnel que va a llegar por supuesto al estado Vargas.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Bien. Ahora, cómo le han dado a ese tema, y le van a seguir dando, cómo le han dado por prensa, radio, televisión; esa es su estrategia, ellos ya están en campaña electoral, para tratar de... de alguna manera, de cualquier manera –dicen algunos de ellos- de “salir” de Chávez.

Yo, bueno, Dios mediante, termino siete años y empiezo siete más.

Asistentes: Risas

Presidente Chávez: El 2 de febrero, comienzo siete más, hasta el 2013, 2006-2013. Bueno, ahora decía que hay una verdadera Revolución en marcha, un cambio cultural está en marcha, y eso es imprescindible que ocurra, estamos obligados a seguirlo impulsando porque apenas está comenzando, es el cambio más difícil, mucho  más  difícil  que  el  cambio  político,  mucho  más  difícil  que  el  cambio económico: el cambio cultural. Gramsci y el bloque histórico, la superestructura, la superestructura, los valores y para ello el ejemplo nuestro es fundamental, para ello la educación es fundamental, para ello la solidaridad es fundamental.


Todo esto lo dije yo, se salvaron, yo dije todo esto. Pero ahora es que voy a comenzar... ahora es cuando voy a comenzar la información precisa.

Voy a pasar rápido esta información, yo quería hacer una revisión así, general, sobre todo yo siempre trato ¿saben?, de ayudar, siempre trato de ayudar; yo no vine aquí a decir que soy el mejor Presidente de la historia de Venezuela, no, no, ni que hemos hecho todo bien, no, no, ahí está, ahí está el balance, revísenlo, hagámoslo del conocimiento público, el país lo sabe –además- esto es recoger... o un recoger información para presentarla como cuenta, como rendición de cuenta; pero yo siempre quiero ayudar.

Entonces, cuando hago estas reflexiones y las traigo aquí es para tratar de... pidiéndoles a ustedes, en ese empeño que se comenzó en esta nueva Asamblea, este nuevo período parlamentario, de irse a las calles, ustedes tienen que ser eso: educadores de calle, educadores de campo, líderes populares, en el barrio, en las fábricas, en la universidad, en los campos. Y venir aquí, no sé, de vez en cuando, de vez en cuando venir aquí; pero la vida tiene que estar allá, la democracia nueva, junto al pueblo, con el pueblo.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Entonces, cuando traje esas ideas, esas ideas extraídas de lecturas, de reflexiones, tratando de ayudar para que le expliquemos al pueblo cuál es la diferencia, para que el mismo pueblo nos diga a nosotros, porque el pueblo sabe más que nosotros cuál es la diferencia. Anoche yo veía La Hojilla, como trato de verla casi siempre, trato siempre de verla, uno no siempre puede pero... anoche veía y estaban pasando unas imágenes extraídas de un programa de Globovisión; y estaban entrevistando... Globovisión entrevistando gente en los refugios, a los que nos hemos visto obligados a llevar... bueno muchas familias del barrio Nueva Esparta, que se desploma, y bueno... una señora allí con su hijo, y unas preguntas, y bueno mire, “¿qué problemas tiene aquí?”. “No, aquí todo está solucionado, el apoyo, extraordinario”; y otro señor, igual. Ese pueblo sabe, porque esa señora, la abuela y la hija, y la nieta, que están allá en un refugio, en el cuartel del Fuerte Guaicaipuro,  o  aquí  en  el  Comando  de  la  Guardia  Nacional  de  La  Mariposa, atendidos con médicos, comida; y ahora he pedido al Vicepresidente que hagamos, con la Procuradora, la Ministra del Trabajo, a lo mejor una Ley, hará falta; pero yo quiero que a cada familia venezolana, que el Gobierno se vea obligado, para preservar su seguridad y su vida, a desplazar a un cuartel o a un refugio en cualquier parte, esa familia que sea desplazada por decisión de las autoridades, de las instituciones, producto de una situación de riesgo; esa familia yo quiero que le demos un seguro hasta que se le dé su vivienda, que reciba un seguro, un aporte.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Y para eso, pues debemos crear un fondo, una política. Pero pregunten ustedes, señores embajadores, dónde y qué pasaba con los damnificados de otros tiempos. Nosotros estamos dándole vivienda a damnificados que tenían 20 años viviendo en unas barracas por allá, en unos containers que fueron convertidos en “viviendas”, entre comillas, 20 y más años, abandonados. 
Por eso el pueblo sabe cuál es la diferencia, de ellos, de ellos obtendremos muchas respuestas, porque precisamente sobre ellos es que recaen, como una masa demoledora, las políticas de gobiernos elitescos; o como una lluvia de agua bendita, las políticas de gobiernos verdaderamente democráticos, que atienden en prioridad las necesidades de los desposeídos, de los más pobres y de los más débiles; son ellos los que reciben el mazazo o el agua que da la vida.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Bien, pero sí creo que, mirando estos siete años, ya tenemos bastantes elementos para marcar la diferencia, de lo que aquí pasó y de lo que aquí ha comenzado a pasar y se ha venido consolidando.

Miren, informaciones sobre... más precisas ¿no? Sobre los distintos ámbitos. Voy a referir de manera breve, tan breve como pueda, en el ámbito económico y social sobre todo, allí, ahí está la médula de nuestro proceso; y ahí está la más grande de nuestras tareas, siempre por enfrentar. Ustedes conocen ya, algunas cifras económicas, sólo voy a recordarlas.

El año 2005 creo que pasará a la historia económica de Venezuela como el año en el cual se produjo una inflexión, pudiéramos utilizar –perdónenme- esa palabra, una verdadera inflexión, un hito en el camino.

Creo que habrá que hablar de la economía venezolana, antes de la época, antes del 2005, y después del 2005.

Porque lo que ha ocurrido es realmente histórico, no debemos quitarle méritos a lo que ha ocurrido. El crecimiento del Producto Interno Bruto Real (PIB), terminó el 2005 en 9,4 por ciento; y con esto marca nueve trimestres consecutivos de crecimiento económico sostenido; y esto, en distintos ámbitos, en distintos ámbitos, porque  cualquiera  pudiera  decir,  ¡ah!  Bueno,  “el  precio  del  petróleo”;  no,  se equivoca el que mire la situación así de manera tan simple y superficial.

La producción de aluminio, para darles un ejemplo, este año batió récord histórico, incluso estuvo por encima de la capacidad instalada de la planta, gracias al esfuerzo de los trabajadores y al empeño productivo, y a la eficiencia.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: La producción de aluminio, la producción de hierro, y de acero,  la  superficie  sembrada,  la  producción  agrícola  en  distintos  rubros,  el comercio, la inversión, la inversión internacional, los nuevos negocios, el sector automotriz batió récord histórico, en fin, en verdad, repito la frase, compañeros, compañeras, es un punto de inflexión. Con esto quiero decir que aspiro que la economía venezolana más nunca vuelva atrás y creo que más nunca volverá atrás, una economía independiente, una economía de crecimiento sólido, un nuevo modelo económico, un nuevo modelo económico está asomándose en el horizonte, se ha asomado en el horizonte y viene de allá, viene... oye lo hemos amasado desde la tumba misma de una economía que no era, de un sistema económico que no era, de un modelo absolutamente dependiente y neocolonial.


La inflación terminó por debajo de la meta que habíamos estimado, que era 15, sigue siendo muy alta, pero terminamos –incluso- por debajo de la meta de 15, en 14,4; descendiendo, fíjense ustedes esto; la tasa de inflación, aquí hay una comparación entre 1992 y 1998, fue esta, promedio anual 49,30, eso era el promedio. Hay un año... uno de estos años que sobrepasó 100 puntos la inflación; mientras  el  promedio  desde  1999  hasta  2005, es de 19,7; vean ustedes el descenso. Todavía –repito- hay mucho que hacer allí, pero son signos alentadores, de una inflación a la que terminaremos de derrotar definitivamente.

Aquí hay que luchar mucho, y la Asamblea Nacional puede ciertamente hacer bastante al respecto trabajando junto con el Gobierno, junto con los productores, junto con los consumidores, hay que golpear, y fuerte, a la especulación, hay que golpear fuerte a la especulación.

Asistentes: Aplausos

Presidente  Chávez:  He  dado  instrucciones  al  señor  Vicepresidente  y  a  los ministros del área económica, pero hace falta un esfuerzo nacional; claro que el Gobierno tiene que estar al frente, el Parlamento tiene que estar al frente, nosotros tenemos que ponernos al frente porque siguen especulando los intermediarios, siguen explotando a los productores y a los consumidores.

Ayer recibí la noticia de una protesta por allá en el Guárico, de los productores de maíz, ¿por qué? Porque la agroindustria no quiere comprarles ahora el maíz, si no le aceptan los precios de explotación que les ofrecen. Bueno, aquí es donde se justifica entonces la expropiación a la agroindustria, se justifica.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Es decir, si los señores que son dueños de máquinas procesadoras de maíz, o de arroz, o de café, se niegan, es una huelga pues... se niegan a comprar el producto al campesino que tanto le costó producirlo, valga la expresión, porque no están de acuerdo con el precio; si ellos no quieren trabajar, bueno entonces déme acá las máquinas, yo se las pago, ¿cuánto valen esas máquinas?, se las expropiamos y las pagamos; José Vicente en esa línea quiero que avancemos con la velocidad del rayo.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Pero nosotros no podemos permitir eso, no podemos permitir ni un extremo ni el otro, un extremo es... bueno que hagamos esfuerzos como estamos haciendo para darle tierra al campesino, para que haya sistemas de riego,¡cuánto nos costó recuperar el sistema de riego!, por ejemplo, del río Guárico, ahí en  Calabozo,  eso  estaba  abandonado, ¡cuánto  ha  costado!  –Incluso sangre-,¡cuántos tiros le metieron a Braulio Álvarez!, casi lo matan, por estar luchando; cuántos han muerto asesinados por sicarios pagados por terratenientes, ha costado vida, ha costado sangre; hemos invertido cuánto dinero para darle crédito al campesino, hemos traído tractores de China, de Irán, de Brasil para levantar la producción de arroz, por ejemplo.


Ahora, los productores del Guárico siembran tanto en verano como en invierno, porque ahora sí tienen el riego, no como quisiéramos, en la extensión que quisiéramos, pero una primera extensión que ya estamos ampliando y seguiremos ampliando. ¡Ah!, pero ¿qué haríamos nosotros si permitimos que la ganancia de todo ese proceso se quede en los capitalistas intermediarios? Que le siguen pagando una miseria a los pequeños productores; y ellos se quedan con la gran ganancia, inflando los costos, para también luego explotar al consumidor, vendiendo muy por encima del costo el producto que han procesado, ese sistema es perverso.

Y mientras eso siga ocurriendo acá, en alguna parte, por más pequeña que sea, nosotros no podemos dormir ni un segundo tranquilos, y esta Revolución tiene una gran tarea pendiente, una de tantas tareas pendientes.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Y ese es uno de los factores que también influyen en la inflación, que sin embargo, sigue bajando.

El desempleo. El desempleo ha llegado a un dígito, por primera vez en muchos años la tasa de desempleo y además hay la particularidad muy positiva de que el empleo que más está creciendo es el empleo formal, y esto tiene –por supuesto- una explicación, el crecimiento económico trae aparejado el incremento del empleo, pero nosotros estamos obligados a mirar más a fondo la calidad del empleo, la calidad del empleo, el respeto a los derechos de los trabajadores, la no explotación a los trabajadores; son indicadores positivos. Claro que el empleo formal está creciendo, si miramos por ejemplo los resultados –entre otras- de la Misión Vuelvan Caras.

El domingo pasado estuvimos aquí en El Consejo, en la antigua hacienda El Hondón, que en una época fue de una sobrina de José Félix Ribas –por cierto-, valles muy ricos los de Aragua, y la familia Vollmer convino con el Gobierno, sin ningún conflicto, incluso estuvo allá en el Aló Presidente, ustedes lo saben, el ingeniero Alberto Vollmer, y además dispuesto, y firmando compromisos, para hacer conjuntamente con el Gobierno una escuela, un centro de capacitación agrícola, o escuela granja, ahí mismo en esas tierras.

Ahora, allí hay casi 100 personas, en ese pequeño valle donde estuvimos, que ahora se llama Núcleo de Desarrollo Endógeno (NUDE) José Félix Ribas, que ahora tienen trabajo permanente, trabajo formal, trabajo productivo; recibieron capacitación, recibieron la tierra, recibieron maquinaria, recibieron aporte para la infraestructura, agua, tienen sistema de riego, la vía eléctrica; ahora vamos a construir un pueblo, ellos mismos lo van a construir allí; unas 100 viviendas, ahí mismo en un espacio, no es muy grande porque es un valle, una quebrada, son 1.100 hectáreas, pero la mayoría montaña; el valle son casi 100 hectáreas.

Ahora, eso lo estamos repitiendo en muchos lugares, y en extensiones mucho más grandes, desde aquí del centro del país hasta allá hasta las llanuras de Apure; desde los Andes, en Táchira, hasta Cumaná.


El empleo. El 2006, por eso decía, cuando decimos que el desempleo llegó a un dígito esto significa un punto de inflexión. Claro que no estoy cantando victoria, lejos estoy de cantar victoria; no, sólo creo que hay un hito ya en el camino, que hay  un  punto  de  quiebre  entre  el  pasado  y  el  futuro,  hablando  estoy  de  la economía, pero habrá que mantener lo que aquel filósofo llamaba “la pulsión hacia la utopía”, “la pulsión hacia el objetivo”, no bajar un segundo la pulsión, el impulso hacia la utopía concreta. Hablaba de esto Ernst Bloch, de la pulsión hacia la utopía, a la concreción de lo posible, pero estas buenas nuevas lo que deben hacer no es relajar el impulso hacia la utopía concreta, sino más bien fortalecer la pulsión permanente hacia la meta, como el proyectil que camina, que avanza; como el caballo que galopa... ¡no se olviden de lo del caballo!

Asistentes: Risas

Presidente Chávez: Aquí lo cargo, aquí lo cargo yo.

Asistentes: Risas

Presidente Chávez: Ahí está, ése es un caballito frena’o, está frena’o; aquí lo cargo. Pronto tendremos que cambiar el caballo, galopando.

Fíjense ustedes en este detalle: el consumo privado real per capita, el consumo individual per capita, variación porcentual. En el período 90-98, una caída de menos cuatro coma cinco por ciento (–4,5%) en el consumo per capita de los venezolanos. En el período 99-2005 se ha incrementado en quince coma seis por ciento (15,6%) el consumo per capita. Ahora, ¡cuidado con el consumismo!, ¡cuidado con el consumismo! Y es parte del cambio cultural que debemos acelerar y profundizar.

Ya nosotros, con las medidas que estamos tomando en infraestructura y en transporte público, por ejemplo, no es cierto que aquí cada quien necesite tener un vehículo. Yo me alegro mucho, porque este año que pasó se batió récord en Venezuela en venta de vehículos, pero esa no es una dirección estratégica, no puede serlo, porque nosotros no podemos implantar aquí el modelo consumista y destructivo de algunos países del norte desarrollado, con todo el respeto que nos merecen todos los países y sus estilos, pero es que sencillamente el mundo no lo soporta, el mundo no aguanta este modelo consumista, desarrollista.

No  hay  suficiente  energía,  no  hay  suficiente  espacio.  Estaba  leyendo  ayer  a Galeano, un buen regalo que me trajo un amigo peruano (no fue Ollanta), otro; no, Ollanta me trajo un regalito, pero no fue el libro ese. Un libro de Galeano donde él enfoca eso: “¿Queremos parecernos a los otros o queremos ser nosotros mismos?”, dice Galeano. Es muy dañino eso que le meten a nuestros jóvenes en las universidades, o incluso en los liceos, eso tenemos que combatirlo: el individualismo; y el carro nuevo, y el carro nuevo.

Hace varios años yo fui a reunirme con unos jóvenes cadetes que se graduaban, y una de las preocupaciones que tenían era el carro, eso valió una buena reunión que hicimos con los directores de las escuelas. Cómo va a ser la preocupación de un joven cadete de 20 años, 21 años, que se va a graduar de subteniente, de alférez de navío: “¿Y cómo hago hoy pa’ tener un carro?”. Oye, preocúpate por otras cosas, 
chico, las cosas propias de tu tarea, de tu misión. Pero es parte de la degeneración cultural, es parte de eso.

Por eso decía que hay que profundizar mucho en esto, en el modelo cultural. Así que el consumo privado se ha incrementado, el consumo individual, el consumo de la familia. Ahora orientemos de la mejor manera ese consumo.

Las reservas internacionales, ya les decía, esto es histórico, que Venezuela tenga más de 30 mil millones de dólares, miren, les voy a decir algo, el año 93 nuestras reservas eran de 12 mil millones de dólares, el año 95 eran 9 mil millones de dólares, luego subieron algo y en el 98 eran 14 mil 800 millones. Se han disparado y estamos en 30 mil millones de dólares. ¡Esto es una economía sólida!

Asistentes: Aplausos

Presidente  Chávez: ¡Sólida!  Y  además  nosotros  somos  invulnerables, invulnerables ahora, a los ataques especulativos, absolutamente invulnerables. Aquí no es eso: “No, que va a haber devaluación y vamos a llevarnos los capitales...” ¿Capitales?, ¡tienen que pasar por Cadivi (Comisión de Administración de Divisas), compadre!

Asistentes: Risas

Presidente Chávez: (Risa). Vaya por Cadivi a ver si usted... ¿no? Si se justifica que usted vaya a sacar 100 millones de dólares, o 500 millones, o 20 millones. Incluso el mismo Gobierno, yo soy uno de los que siempre pregunto y repregunto, cuando los ministros me llegan: “Mire, que hacen falta unos dólares para esto...”. ¿Hacen falta de verdad? “Sí, porque hay que pagar...”. ¡Ah!, bueno. Que si las becas de los muchachos que están por fuera, que si la importación de equipos médicos que nosotros no construimos, medicamentos, alimentos, todavía estamos importando mucho, pero en la dirección que vamos iremos reduciendo de manera significativa, no todas las importaciones, sino algunas importaciones esenciales.

Las reservas internacionales, los ingresos petroleros, los precios del petróleo fortalecidos. El precio de este año, lo que va del año, está por encima de 50 dólares el barril, 50 dólares. Nosotros, ustedes saben, que siempre hemos defendido la estabilidad de los precios y no queremos que los precios se disparen más allá de lo que el mundo puede resistir, queremos estabilidad. Ahora, que volvamos a los precios del 98, cuando estaban en 8 dólares, 9 dólares... ¡más nunca!, ¡más nunca!

Este es otro de los elementos importantes para el punto de inflexión al que me he referido. Porque alguien ha podido pensar, hasta hace un año, que los precios del petróleo se iban a venir abajo, que era una coyuntura; no, no, los más serios analistas por todos lados dicen que no, que el mundo debe olvidarse del petróleo barato, casi regalado, que corría por todas partes en un consumismo sin límite y un despilfarro sin límite hasta hace muy poco tiempo.

Ahora, eso significa que nosotros vamos a continuar apuntalando el desarrollo integral del país a través de la siembra del petróleo, a través de la dinamización y el 
aprovechamiento del recurso o del ingreso petrolero, de los ingresos fiscales reales petroleros.

Otra cosa importante en el cambio económico, notable, son los ingresos no petroleros. Los ingresos no petroleros en el 2005, los ingresos petroleros y los ingresos fiscales no petroleros, han batido récord y han alcanzado en nivel al ingreso petrolero, al ingreso fiscal petrolero. Eso es muy positivo, yo siempre lo he dicho, la mayor parte de los países vive sin petróleo, es que aquí nadie pagaba impuestos; las aduanas como que no existían, Venezuela era como una zona libre, pues, como un puerto libre, nadie pagaba impuestos. Hay que felicitar al Seniat (Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria) y su gran labor en el año 2005 con el Plan Evasión Cero.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Igual a Pdvsa (Petróleos de Venezuela) por su esfuerzo de recuperación.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Recuperación en el manejo de la empresa petrolera y en el rendimiento de la empresa petrolera, que ha sido clasificada por un ente mundial, que no es chavista ni es bolivariano ni nada, es del mundo capitalista, como la tercera  empresa  petrolera  más  eficiente  del  mundo:  Pdvsa.  ¡La  tercera  en  el mundo!

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: A despecho de los que aquí siguen diciendo que se acabó Pdvsa. ¡Se acabó para ellos! La manejaban a su antojo.

Las tasas de interés bancarias, este es otro tema importantísimo, en el cual por primera vez en muchos años ha comenzado a jugar un papel fundamental el Banco Central  de  Venezuela.  Yo  quiero  también  hacerle  un  reconocimiento  al  doctor Gastón Parra Luzardo, a la directiva del Banco Central de Venezuela y a todo su equipo.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Han comenzado a regular las tasas de interés. Cuántas veces no le pedí yo a la directiva anterior que lo hiciera, pues nunca, nunca lo hicieron, y está en la Constitución, y está en la Ley, pero bueno eran los esquemas neoliberales del libre mercado, la mano invisible que todo lo arregla. ¡Mentira!

Fíjense ustedes en las mediciones de las tasas de interés de 2005, en promedio fueron, las tasas activas, de quince punto cuatro (15,4); y las pasivas de diez punto seis (10,6). En el año 93 las tasas activas llegaron a 70 por ciento (70%), en el 98 estaban en 46 por ciento (46%). ¡Un mecanismo de explotación! ¡De saqueo! De los sectores financieros especulativos nacionales e internacionales. ¡Eso se acabó en Venezuela también! ¡Se acabó definitivamente!


Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Claro, esto tiene relación con las recetas de la muerte inmediata, del “Fondo de la Muerte Inmediata”. ¿Por qué? Porque ellos para evitar la fuga de capitales, fíjense en esta trampa mortal, trampa verdaderamente mortal, no estoy exagerando nada; para evitar la fuga de capitales la recomendación que le daban a los gobiernos, recomendación que venía con un formato de una orden más bien, era subir las tasas de interés, ellos la explicaban, además una forma de explicarla muy bonita: “Usted sube las tasas de interés, eso es como una barrera, como una presa, para que no se vaya el agua, los capitales se quedan encerrados”. Entonces muchos ingenuos con la boca abierta: “¡Ahhh! ¡Ahhh! Suban las tasas”. 60 por ciento (60%), 70 por ciento (70%).

¡Mentira! Se seguían yendo los capitales. Pero además con el agravante de que la economía interna era saqueada y era secada, era un veneno pues; la pequeña empresa, la mediana empresa, la microempresa, todo eso quedaba demolido por las altas tasas de interés. Las deudas que mucha gente había venido pagando durante años volvían a su punto inicial o sobrepasaban el punto inicial, y se convertían en deudas impagables a nivel familiar, a nivel individual, a nivel empresarial. Pero esas son las recetas del Fondo Monetario Internacional (FMI).

Repito, hoy nosotros estamos absolutamente liberados de todo eso. Y ahí están los resultados: tasas de interés 15 por ciento (15%), y reguladas además por el Banco Central.

Precios del petróleo. Fíjense en este detalle: Sistema Financiero Público, cómo se ha venido  moviendo  esta  variable,  desde  1999  hasta  el  año  2005,  el  Sistema Financiero Público ha liquidado 440 mil 100 créditos, beneficiando a 712 mil 788 compatriotas venezolanos. Y sobre todo el incremento fue, el incremento mayor, en 2004 y 2005.

Aquí hay una comparación de los créditos liquidados, monto de los créditos liquidados del Sistema Financiero Público. En el 2005 llegamos a dos punto un billones (2.1 billones) de bolívares en créditos del Sistema Financiero del Estado. En el 99, en el 98 era prácticamente cero, no llegaba ni a 100 millones de bolívares. En el 99 lo llevamos a 285 millones, con lo poco que teníamos. Ahora hemos llegado a dos punto un billones (2.1 billones) en 2005.

Otro  elemento,  y  esto  es  muy  importante  para  la  nueva  economía,  ustedes recuerdan que aquí estaba en proceso de disolución el Estado y su capacidad para intervenir en la economía, es el proyecto neoliberal el que estaba demoliendo las instituciones; hoy tenemos un nuevo Estado, una nueva República, una nueva economía. Ahora tenemos un Estado con capacidad de dar crédito, y vaya en qué magnitud, y esto no está secuestrado por las élites, se ha democratizado el crédito, se ha extendido su alcance y su profundidad, es un Estado interviniendo de manera directa en el proceso económico, una responsabilidad del Estado y del Gobierno.

Las cooperativas, he aquí otro ámbito, las cooperativas. Antes de 1999, es decir, cuando llegamos nosotros al Gobierno, había en Venezuela 877 cooperativas registradas, y suponemos que funcionando, suponemos, pero estaban registradas, 
vamos a suponer que funcionaban todas. Bueno, en el 2005 llegamos a 56 mil 794 cooperativas, un impulso histórico al cooperativismo, un impulso histórico.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Y esto no tiene vuelta atrás, ya esto no es una coyuntura, esto ya tocó la estructura, está tocando la estructura, que todavía hay que transformarla en mayor profundidad, pero lo que quiero decir, compañeros y compatriotas, compañeras, es que hemos pasado un punto de quiebre. Y esto lo digo, repito, no para cruzarnos de brazos y decir: “Ya cruzamos la meta”. No, no es la meta, es el inicio de una nueva etapa, la meta todavía está muy lejos, la meta todavía está muy lejos, hay que seguir empujando muy fuerte, individualmente y en colectivo, para ese avance hacia la utopía concreta.

Fondos petroleros para el desarrollo económico y social, proyectos, la deuda. Hemos también, le hemos estado poniendo el ojo a la deuda y al manejo de la deuda, y disminuyendo el porcentaje de la deuda pública externa en relación con el Producto Interno Bruto (PIB). Miren, en 1988, por ejemplo, el porcentaje de la deuda pública externa en relación con el Producto Interno Bruto llegó a ser de 75 por ciento, esto es un país esclavizado, pues, casi todo el Producto era para pagar deuda. El país estaba entregado, el país tenía dueño pues. Razón tuvo aquel Presidente que en este mismo sitio dijo, cuando recibía el Gobierno: “Recibo una Venezuela hipotecada”. Pero él la hipotecó más.

¿Ah? Él la hipotecó más, sí.

Y aquel otro que dijo: “La Banca me engañó”. ¿Se acuerdan? (Risa). Son frases para la historia. Aquellos eran unos filósofos, aquellos, unos verdaderos filósofos: “La Banca me engañó”.

¿Ah? ¡Ajá! “Hubiera preferido otra muerte”, dijo el otro filósofo el día que lo removieron del Gobierno por corrupto.

Aquí había... miren, por supuesto que una de las cosas, y yo soy el primero en decirlo, que nosotros donde tenemos que avanzar mucho más es en el combate a la corrupción, con mayor eficiencia, eficacia, resolución.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Pero allí también han cambiado cosas, porque tampoco es que vamos a aceptar lo que se dice por allí de que ahora hay más corrupción que antes. ¡Mentira! ¡Mentira!

Antes había incluso presidentes ladrones, desde los presidentes, amantes de presidentes que eran unas ladronas; ministros que eran ladrones, gobernadores que eran ladrones, pero ladrones a la vista de todos...

Asistente: ¡Malandros!


Presidente Chávez: Y más que ladrones, alguien dijo malandros. ¡Borrachos! Etcétera.   Hoy   yo   estoy  absolutamente  seguro  de  la  honestidad  de  mi Vicepresidente, de mis ministros, de mis ministras, de los gobernadores, de los diputados.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Hablo, hablo, primero por mi casa: Miraflores y La Casona eran verdaderas casas de negocios hasta hace siete años. Había ministros a los que les decían “Pimentón”. ¿Te acuerdas?, que estaban en todos los guisos.

Asistentes: Risas.

Presidente Chávez: El ministro “Pimentón”. (Risa). Estaban en los guisos. Grandes negocios, tráfico de influencias, etcétera.

Pero volviendo a este punto: la deuda. Miren, nosotros habíamos comenzado a bajar el porcentaje del PIB, en el año 96 todavía era de 41 por ciento; el primer año de Gobierno, el 99, la bajamos a 23,7; luego en el 2000 bajó a 18,5; ya me negué a pedir más prestado al Fondo Monetario y a ningún ente internacional. Luego lo que hicimos fue que comenzamos a refinanciar la deuda. Luego, claro, vino el 2002, ahí subió de nuevo, 28,5; subió a 28,5; después 28,9 en el 2003 y el 2004 comenzó a bajar a 25,6; y en el 2005 bajó de manera apreciable y lo tenemos en 23,7; todavía hay que seguir bajando el porcentaje de la deuda en relación con el PIB. Pero, miren, hablar de un país donde el 75% del Producto Interno Bruto nacional era para pagar la deuda, estaba ya hipotecado con la deuda, pues, a un país con 23% hoy. Es decir, el problema de la deuda externa, así lo quiero decir, hoy para nosotros no es  ningún  problema,  en  verdad,  solucionamos  ese  problema,  no  es  ningún problema.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Uno de los pocos países del Tercer Mundo que si quisiera pagar  la  deuda,  esto  por  supuesto  no  lo  vamos  a  hacer,  pero  si  nosotros quisiéramos pagar la deuda hoy, ya con las reservas internacionales lo haríamos, pero no lo vamos a hacer, por supuesto que no, vamos a manejar la deuda, vamos a administrarla bien, y sobre todo con las medidas que hemos estado tomando de ahorro y de inversión, esa deuda va a seguir bajando cada día de manera más rápida.  ¿Por  qué?  Sencillamente  porque  no  necesitamos  reciclarla,  más  bien nosotros  ahora  estamos  en  condiciones  de  ayudar  a  países  hermanos  como Argentina que le estamos comprando bonos de su deuda...

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Para que ellos se liberen del Fondo de la Muerte Inmediata. ¿Qué te parece, Carreño, esa...? Brasil también. Brasil acaba de anunciar que pagó toda la deuda que tenía con el Fondo Monetario, y Lula ha dado unas declaraciones muy buenas al respecto, que se acabó el coloniaje, dijo Lula, lo mismo dijo Néstor Kirchner y dentro de una semana estaremos los tres en Brasilia, vamos a hablar algunas cosas.


Yo soy lulista, soy kirchnerista, soy evista, y hasta ahí lo dejo, después le seguiré agregando istas... 

Asistentes: Aplausos 

Asistente: Guevarista.
Presidente Chávez: Bueno, todo eso. Miren esto que también se lo comentaba ayer a monseñor Ubaldo, para revisar esto ¿no? Índice del Desarrollo Humano. En el 2005 continuó subiendo nuestro Índice de Desarrollo Humano, bueno, según las cifras del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, en el 96, producto de la aplicación de las políticas neoliberales, el índice se vino abajo y llegó a 0,69, ustedes saben que esa es una variable entre 0 y 1 que utiliza un método mundial.

En el 98 cuando llegamos aquí estaba en 0,69; fue la última medición que le hicieron a Venezuela en la Cuarta República, comenzó a levantarse el índice y llegamos en el 2001 a 0,77; cayó, producto del golpe de Estado y el sabotaje petrolero y todo aquello, cayó a 0,76 en el 2003, subió a 0,80 en el 2004, y ahora en el 2005, ahora el registro llegó a 0,81; es decir, venimos de 0,69 y vamos en 0,81, el Índice de Desarrollo Humano de la Nación venezolana, el último registro del año 2005.

La tasa de mortalidad infantil volvió a caer en el año 2005, todavía la tenemos muy alta, y hay que trabajar cada día más duro, con más eficiencia, pero venimos, en el 98 estaba en 21,4; es decir, de cada mil niños nacidos vivos, 21,4 morían antes de cumplir un año, ahora, después de haber descendido a 17,7 en el 2001, subió a 18,5 en el 2003, impactada por los acontecimientos que vivimos; cayó a 17,1 en el 2004, y ha bajado a 16,7 en el 2005, la mortalidad infantil en nuestro país.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: La esperanza de vida, las mujeres nos llevan bastante esperanza de vida ¿ah? Será que los hombres vivimos más angustiados, ¿por qué será, Pastora?

Diputada Noris Pastora: Acelerados.

Asistentes: Aplausos.

Presidente Chávez: ¿Será? ¿Más acelerados los hombres? Hay que frenarse un poco muchachos, hay que frenarse un poco, dejen la aceleración. No, eso es un fenómeno mundial, incluso, las mujeres viven más y mejor que nosotros.

Miren, la esperanza de vida en los hombres era en el 93 de 68,7 años. En el 98 era de 69,3, 98, ahora en el 2005 ya pasamos de 70, 70,3; estamos llegando ahí, 70,3; algunos están sobregirados, pero que Dios les dé muchos años más de vida, 70,3; la esperanza de vida, eso tiene que seguir subiendo; y las mujeres estaban en el 98 en 75,2 y ha llegado la esperanza a 76,2; y en promedio juntándonos hombres y mujeres, como debe ser, llegamos a 73,4; es la esperanza de vida nacional, en el 98 era de 72, estamos en 73,4; estos son indicadores, repito, del desarrollo humano en Venezuela, mortalidad y esperanza de vida.

La pobreza, es la pobreza. La pobreza venía disminuyendo de 48% en 1997, 48% la pobreza total. En el 2001 había llegado a 39, de 48 a 39, luego subió en el 2002 y el 2003, por el mismo efecto de la desestabilización, y bueno, las turbulencias políticas, económicas y sociales, subió en el 2003 a 55,1%; aquí, de este informe que fue publicado, por supuesto, por el Instituto de Estadística es que se valieron algunos medios aquí y en el mundo, sobre todo en Norteamérica para decir que el propio gobierno de Chávez estaba reconociendo el fracaso en su lucha contra la pobreza, porque la pobreza lo que había hecho era crecer; eso lo repitieron tanto y tanto que mucha gente cree que eso es verdad, mucha gente de buena fe, lo que es cierto es esto, corroborado desde varios puntos de vista y de manera muy seria, esto no es una encuesta que hace un partido, que hace el Gobierno, no, son profesionales de muchos años manejando el tema de la pobreza. Lo que sí es cierto es que después del descenso hasta 39%, repito, en el 2001, en el 2002 subió a 48%, bueno, ¿el desempleo no llegó a 21%, a 22%?, ¿y la inflación a más de 30%?, cuánta gente no quedó desempleada, cuántas pequeñas empresas no quebraron, Pdvsa en el suelo, el país en el suelo, fue un infarto económico lo que nos dio, por decirlo de alguna manera. Bueno, la pobreza llegó, jamás a país alguno le había pasado esto, cuándo en la historia venezolana, o cuánto en la historia de algún país se paró, pero en seco, o pararon en seco por sabotaje la empresa petrolera, pero ni siquiera en Iraq en estos días de guerra, de invasión, porque allá ponen bombas, pero, bueno, restituyen, producen millón y tanto, casi 2 millones de barriles diarios. Alí Rodríguez aquí cuando andaba en la guerrilla, creo que lo más que logró fue hacerle un rasguñito a un gasoducto por allá en una ocasión. Pero nunca en verdad a país alguno le pasó, desde el punto de vista económico lo que a nosotros nos ocurrió.

Bueno, entonces la verdad es esa, subió en 2002 la pobreza, y 2003 hasta 55%. Ahora bajó a 47 en el 2004, y en el 2005 la pobreza, tengo el gusto de informales que bajó de nuevo a 37%.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Es una cifra todavía muy alta. Anoche me preguntaba un alto gerente de una cadena de televisión de Estados Unidos, ¿cómo se llama? ABC News, que anda por ahí, me pidió una audiencia, bueno vamos a hablar con él, ¿y qué es lo que usted quiere? Me dijo: “Que el pueblo de Estados Unidos conozca mejor a América Latina”. ¡Ah!, maravilloso, estoy a la orden, una cadena todas las semanas pudiéramos hacer, le dije...

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Si quiere hacemos una cadena todas las semanas para que vea cómo el civismo comienza a levantarse por los barrios pobres de Nueva York, de Boston, de Washington. Ojalá pudiera uno hablarle al pueblo de Estados Unidos, pero le hablan por uno, ponen en mi boca cosas que yo no digo, o le dan la vuelta a cosas que sí digo, y lo engañan, lo manipulan, y mucha gente allá cree que de 
verdad somos enemigos del pueblo de Estados Unidos. No, no somos enemigos de ningún pueblo, somos amigos y nos sentimos hermanos.

Bueno. Entonces me preguntaba él: “Mire, pero aquí la pobreza ha crecido”. Claro, es lo que él ha leído y ha visto; parece un hombre de buena fe, no tengo por qué decir lo contrario, y me dijo que quería mandar unos periodistas para que me acompañen un día completo, le dije mándelos en una semana, eso sí, no vamos a estar aquí en Palacio, nos vamos a ir para el campo, para el cerro, y usted se compromete a que van a transmitir todo lo que ahí se hable, le guste o no le guste a la élite norteamericana y me dijo que sí. Bueno, trato hecho, vamos, mande 20 periodistas, 40 periodistas, y díganle al mundo la verdad, lo bueno y lo malo, la verdad, pero que sea verdad, o que se acerque a la verdad, porque hay muchas verdades y muchas formas de enfocar la verdad.

Bueno, y la pobreza extrema estaba en el 98 en 17,1%, y ahora bajó a 13,3%, todavía es muy alta. Este año yo los invito a todos a que aceleremos y acentuemos esa batalla contra la miseria, contra la pobreza, este año que comienza...

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Y estos siete años que comienzan, hasta el 2013, en el 2013 nosotros debemos estar, Dios mediante, cuando yo venga aquí en el 2013, con el caballo como debe ser, y a lo mejor algunas canas, yo no sé por qué no me salen canas, estoy envidiando ya aquí a José Albornoz y a... ¿Ah? ¡No!, ¡no me pinto nada, chico!, dicen eso, dizque yo me pinto el pelo, no, no me salen canas. Mira como está Ismael, Carreño, también tienes unas canas por ahí, Luis Figueroa también, verdad que es un muchacho; Barreto. Bueno, pero ya me saldrán mis canas, tengan la seguridad de que cuando me salgan las mostraré con orgullo, porque cada cana cuánto significa, ¿verdad? El camino que uno va andando, la madurez que uno va asumiendo, las cosas que uno va transitando.

Ahora, en el 2013 ya debemos estar mucho más cerca de la gran meta de la Misión Cristo: pobreza cero, claro, eso es para el 2021, pero debemos estar mucho más cerca, para eso se requiere un trabajo, muy, muy persistente, decía Bolívar aquello de “Constancia y más constancia, paciencia y más paciencia...”. Y ahí es donde el trabajo de ustedes, señores diputados, señoras diputadas, el trabajo que yo me estoy imaginando, que ustedes se están imaginando al mismo tiempo, y están comenzando a hacer, y que yo ya he comenzado a sentir algún feed back de él, quiero motivarlos a que no descansen en esa dirección, el trabajo de ustedes en las calles puede ser muy, pero muy útil, junto a los gobernadores, junto a los alcaldes que también tienen que estar en la calle todo el tiempo, los gobernadores, los alcaldes, los concejales, los diputados regionales...

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: El domingo en El Consejo, una señora y su niña que no camina. ¡Ay, Dios mío! Y bueno, ven acá, y la niña, y una silla de ruedas, y resulta que apareció una silla de ruedas, aún cuando la Primera Dama de Lara hizo una buena intervención y dijo que a lo mejor la silla no era lo mejor, porque la niña se acostumbra a la silla. Bueno, es cierto, hay que ponerle atención a todos esos 
problemas psicológicos ¿no? Pero la niña está grande, y la madre con aquella niña ya a veces no puede. Entonces un alcalde de ahí de Aragua, ¿cómo se llama?, Carlos  León,  Carlos  Augusto  León  apareció  con  una  silla,  parece  que  están fabricando sillas allá, una pequeña empresa, vean ustedes las cosas, le regalaron la silla, y yo cuando me iba vi a la niña que la llevaban en la silla, y dije, ojalá que se acostumbre a la silla, pero la silla le hace falta, claro, es un trabajo integral, aquí hay médicos y hay psicólogos también, trabajo integral, pero cónchale, aquella madre con aquella niña grande, ¿no? Todos los días para la escuela, llevarla, buscarla, habrá que hacer rehabilitación y todo eso ¿no? Y después llegó otra niña más pequeña, ¿cómo se llama esa enfermedad con los pies invertidos? Sí, ¡ajá! Lo cierto es que todavía tenemos muchos casos por ahí. El Manantial de los Sueños es un ejemplo maravilloso. Vuelvo a felicitar a Juan Barreto y a todo su equipo, le han echado mucho plomo a Juan Barreto, él aguanta, él tiene como aguantar, le han echado mucho plomo.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Pero estamos contigo Juan, te acompañamos siempre en esa batalla, estamos contigo.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Y los errores, bueno, son para reconocerlos, pero adelante, adelante, a Caracas tenemos que transformarla, la vida en nuestras ciudades, y para eso requerimos andar juntos siempre. Pero ese Manantial de los Sueños es maravilloso, es un ejemplo, yo sé que en muchas otras regiones del país, ya me contaba mi madre que también en Barinas tienen, bueno, un sitio que han acondicionado, y bueno, todas las personas que están en las calles, marginados, gente que anda por allí con problemas de diverso tipo y el que abandonó su casa; hay que ir por ellos, no permitamos que haya uno solo, en una esquina, tirado debajo de un puente. No, ese es un hermano, vamos por él, la Iglesia Católica ahí puede ayudarnos mucho, conversaba con el presidente de la Conferencia Episcopal, con el arzobispo de Caracas, aquí presente, y honrándonos con su visita.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: La Iglesia Católica, la Iglesia Evangélica también, tienen muchas iniciativas los curas en los pueblos, los pastores, ellos andan por el camino de Cristo, estoy seguro, vamos a proseguir todos en ese camino, no permitamos que viva una sola persona en la miseria. La Misión Cristo: pobreza cero, la primera meta es miseria cero, miseria cero, y luego la más difícil, la más larga es pobreza cero, lo cual no significa riqueza cien, no. “Más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja, a que un rico entre al Reino de los Cielos.”. No queremos ser ricos, basta vivir con dignidad, con decoro, eso es lo que queremos...

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Vivir todos como viven los ricos, sería imposible además. Bueno, tendría que desaparecer más o menos el 75% de la población, y entonces ahí sí se cumpliría el 100% rico, pero como aquí estamos para vivir todos, inclusive 
los ricos, queremos que vivan y queremos que se sientan hermanos de nosotros, y nosotros  hermanos  de  ellos,  entonces  no  podemos  fijarnos  esa  meta,  porque además ni que la quisiéramos es imposible, ni cuando la quisiéramos, ni aún queriéndola, que no la queremos, y no por imposible nada más, no por imposible sino por la ética, por el deber ser, por la moral; de allí la estrategia, sacar primero de  la  miseria,  del  cuarto  ese  que  dice  Víctor  Hugo,  del  cuarto  ese  que  está tenebroso, que es tenebroso, las puertas del infierno; y luego la pobreza, elevar el nivel de vida, esto es lo importante, el nivel de vida, trabajo digno, salario justo y digno, vivienda digna, educación gratuita y de calidad, un sistema de salud que atienda a todos, gratuito, gratuitamente y de calidad, eso es lo que queremos; vestir con dignidad. Vean ustedes a Evo. ¡Ah!, por allá le cayeron a críticas unos periódicos en España, porque supuestamente le faltó el respeto al Rey de España, él tiene un solo suéter, pues, rojo aquí y azul; yo se lo he visto bastante el suéter. Fidel una vez andaba con un traje, la primera vez que Fidel se puso traje con corbata, se modernizó, entonces fue a una Cumbre y le preguntaban: “Mire, ¿pero usted tiene el mismo traje?”. Hubo una cena y él con su traje, al día siguiente el mismo traje, y al tercer día el mismo traje. Bueno, dijo, tengo un solo traje, pues, un solo traje. Bueno, Evo vean ustedes por qué tenemos que andar siempre así, yo, bueno, porque aquí el respeto... pero miren, ahí está el camarada Velásquez, no tiene corbata; y muchos de ustedes, pero eso es sólo para reflexionar: ¿qué vale esto?, no vale nada, esto no vale nada, ni el saco vale nada, ¡lo que somos!, ¡eso es lo que vale!, lo que somos o lo que no somos.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: La pobreza. Mañana por cierto vamos a hacer el lanzamiento de la Misión Negra Hipólita. Invito al país todo a que nos acompañe en esta Misión Negra Hipólita, dirigida precisamente a reducir progresivamente la miseria a cero, y la pobreza, la Misión Negra Hipólita. Asistencia alimentaria: el 2005 continuamos incrementando a través de la Misión Mercal la asistencia alimentaria a la población en situación de exclusión y de dificultades, alimentación gratuita, gratuita, a través de PROAL, Funda-PROAL, hemos llegado a 1 millón 270 mil personas, a través de las Casas de Alimentación.

Y además, vendiendo con descuento de 50 por ciento del precio en Mercal (Mercado de Alimentos) estamos atendiendo a medio millón de personas. Estas son las personas más pobres, en la miseria y en la pobreza extrema. Yo sé que estas acciones, esto es importante decirlo también, estas acciones o estas políticas en las que estamos invirtiendo un caudal importante de recursos, no son tomadas en cuenta por quienes miden los indicadores de pobreza y de pobreza extrema. Y así lo aceptamos, pero también hay que decir que no es lo mismo una persona que viva en  situación  de  pobreza  extrema,  que  coma  perrarina,  o  que  ande  comiendo conchas de plátano que saca de la basura, o que ande por ahí viendo a ver qué... a quién roba para comerse un pedazo de pan, o que este peleando para quitarle el pellejo al perro de la esquina; no es lo mismo esa situación, es la misma persona ¿no? Pero la situación es distinta a la persona que, aún en pobreza extrema, todos los días va a la Casa de Alimentación porque está en la lista de 200 personas, que van, tiene allí el almuerzo y una merienda; y en muchas partes hasta el desayuno, porque la solidaridad se va extendiendo en las Casas de Alimentación.


Qué bueno sería que los diputados pudieran impulsar otras Casas de Alimentación más, eso lo pudieran hacer ustedes en los barrios más pobres, en los barrios más pobres.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Y buscar apoyo, buscar apoyo. Así como los diputados, muchos, no todos, no todos, por aquí pasó gente honesta también en la IV República, claro, algunos están aquí, diputados que fueron en aquella situación, pero me refiero a los diputados más bien de... hoy de oposición, no todos fueron unos bandidos tampoco, no. Pero hay que ver cómo, como dice el pueblo, “chapeaban” los diputados, bueno, para hacer negocios, llenarse los bolsillos, buscar privilegios; ustedes tienen que estar bien lejos de todo eso, cero privilegios, cero negocios.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Trabajo, trabajo y más trabajo.

Ahora un diputado, un diputado de por allá de las montañas de Trujillo, por allá está Malaquías, por ejemplo, Malaquías, estoy seguro de que él, un hombre joven, sensible, dinámico, revolucionario; él sin pedirle un centavo, ni al Gobierno Nacional, ni al Gobierno de Trujillo, ni al Gobierno del municipio, él puede gestionar, con el pueblo organizado, y algunos empresarios que en Trujillo hay... empresarios honestos, esos pequeños, medianos empresarios, etc., productores de hortalizas, de gallinas; mire vamos a hacer una Casa de Alimentación, para atender a lo mejor, a 100 personas, pero que la sustente el mismo pueblo, y el líder Malaquías, un parlamentario de calle y de campo. Esto es un ejemplo nada más, de cuántas cosas pueden hacer ustedes, y cuando sean proyectos que ustedes los visualicen; pero no tengan recursos para esa idea, o esa visualización convertirla en proyecto y en realidad; entonces ahí es cuando deben reportar, mire por allá hace falta un sistema de riego, allá en la montaña de Trujillo falta un sistema de riego para tantas hectáreas; ya tengo aquí el plano que lo hicimos nosotros mismos, ahora necesito ayuda porque no tengo recursos. ¡Ah!, entonces ahí tiene que venir el Alcalde, el Gobernador, el Ministro, etc. Ahí es cuando hace falta el centro de control ese, al que yo me refiero, que José Vicente ya está armando de parte nuestra, y estoy seguro que el presidente Nicolás Maduro, debe tener ya un sitio y un equipo, para que comiencen a llegar ideas, críticas, problemas, que ustedes deben detectar en todas partes, andando, a pie, en moto, a caballo, en vehículo, al trote, como sea; recorriendo las calles, las carreteras, las obras públicas que están en marcha, oyendo a la gente, yendo a los núcleos endógenos, visitas imprevistas; aparézcanse por todas partes, vigilando, tomando nota.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Se me ocurre por ejemplo, que así como el soldado tiene que ir a la guerra con un fusil, por lo menos con un fusil, y buena munición y un equipo de campaña, igual, ustedes como soldados, pudieran ser dotados de un armamento como una camarita, para filmar; una cámara fotográfica para el registro ¿verdad? Y entonces andan por ahí con alguien que los ayude, recorriendo espacios y buscando 
novedades, oportunidades, oyendo al pueblo, ideas, proyectos, etc.; y pronto, yo aspiro que en una... en pocos días comience a llegarme un reporte semanal, José Vicente y Jesse, Jesse Chacón, que comencemos a vivir una nueva situación, de relación, de interconexión, de interacción entre nosotros y vamos a ver los resultados, vamos a ver los resultados; porque cuando ha ocurrido, de cuando en cuando ocurre que alguien, un diputado, un gobernador, me entrega una lista de cosas, me manda una foto de cosas, ¡ah!, bueno, ya uno tiene las pruebas de algo que no estaba pasando bien; no es lo mismo oír la conseja, que hay problemas en tal parte, bueno pero ¿cuál es el problema y dónde? Ve y busca con precisión para ver dónde hay que tocar una tecla para corregir el problema, entonces veremos resultados maravillosos en el corto plazo.

Bueno, la educación. Este año 2005, como punto de inflexión en lo económico, por el crecimiento, por el desarrollo económico, también viene acompañado de grandes pasos en lo social, el más memorable sin duda alguna, bueno es la maravillosa meta cumplida  a  través  de  la  Misión  Robinson,  de  Zona  Libre  de  Analfabetismo. Venezuela, fue declarada en el 2005 Zona Libre de Analfabetismo.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Creo que ese es el paso más esplendoroso que hemos dado en muchos años, dentro de este nuevo proceso de independencia nacional, porque de eso realmente se trata.

Pero además de esto, en educación nunca hemos descansado, ni descansaremos.

En Preescolar, en el 2005 hemos llegado ya a un millón 349 mil 339 niños y niñas; esto es una cifra... el crecimiento ha sido fenomenal, esto estaba prácticamente abandonado, congelado el preescolar; había un mínimo de niños que era atendido en el preescolar.

En Escuela Básica, tenemos 4,8 millones de muchachos y muchachas. En la Media, 621 mil; en la Educación de Adultos, 460 mil; Educación Especial, también ahí ha crecido bastante la matricula, 401 mil 342; Educación Extra Escolar 720 mil.

En las misiones tenemos, prácticamente, redondeando, 4 millones de compatriotas estudiando en las misiones, fuera del sistema escolar tradicional. En resumen, nosotros tenemos estudiando casi el 50 por ciento de la población venezolana; está estudiando casi el 50 por ciento –repito- de la población venezolana.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Pronto estaremos haciendo la graduación –Aristóbulo- del plan piloto de la Misión Robinson II, eso es maravilloso, hay que verlo para creerlo, hay que verlo para creerlo, como San Agustín; una persona que hace dos años no sabía leer ni escribir, está terminando la educación primaria, y de calidad, de calidad; y ahora comienza la secundaria, ahora va para Misión Ribas. Hemos graduado cientos de miles de bachilleres en Misión Ribas, que ahora están entrando en Misión Sucre, en total tenemos en Robinson II, un millón 400 mil personas, sacando la primaria.


En Misión Ribas, sacando la secundaria, 763 mil personas. En Misión Sucre, universitaria, 347 mil personas. Y alfabetizamos a un millón 482 mil 543 personas.

El incremento del Preescolar, en el período 99-2005 la tasa de incremento ha sido de 83 por ciento, en relación a lo que había en el 99 y a lo que hoy tenemos en preescolar. En Básica 13 por ciento, y en Media 55 por ciento.

Eso en cuanto a la matrícula escolar, hay muchos otros datos.

El Seguro Social, el Seguro Social miren, entre el 77 y el 98, el año 1977 y 1998, fueron  pensionados  387  mil  compatriotas,  grábense  la  cifra  por  favor,  a  un promedio anual de 18 mil. En esta era nuestra, Bolivariana, del 99 al 2005, dimos un salto de 387 mil en la época anterior a 569 mil, y pasamos de 18 mil al año, a 80 mil pensionados al año.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Salario mínimo. Otra de las variables importantes para... bueno lo que es el ingreso familiar, y el nivel de vida. Hemos venido incrementando el salario mínimo, esto es medido, medido en dólares para tener una referencia internacional. Nosotros venimos incrementando el salario mínimo, desde 1999, que era de 183 dólares en el 98, lo incrementamos en el 99, en el 2000, en el 2001, medido en dólares, cayó en el 2002 por la devaluación, la fuga de capitales, la desestabilización; a pesar de que nominalmente en bolívares también lo incrementamos; no hemos dejado de incrementarlo en bolívares, ni siquiera en el año más crítico que tuvimos, que fue el 2002, y luego también en 2003.

Luego... pero estoy hablando en dólares, con el incremento del 2005 llegamos a 199 dólares, este año que terminó; y por supuesto que no es tiempo de hacer anuncios aún, pero este año habrá un nuevo incremento del salario mínimo, para llevarlo por encima de los 200 dólares mensuales.

Asistentes: Aplausos

Presidente  Chávez:  Por  encima  de  los  200  dólares.  Con  respecto  al  salario mínimo, quiero informarles a todos que, después de haber estado estudiando desde diciembre un conjunto de opciones, de tablas, de cálculos, decidí dejarlo para el año nuevo; sobre todo para verificar ya finalmente, cómo terminaban las cuentas del 2005, y luego de varias reuniones a comienzos de año y anoche, anoche recibí ya el último reporte, la última tabla; hemos decidido, ajustar la tabla de los salarios de la administración pública.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Era algo que estaba pendiente, lo sé, producto de los incrementos de salario mínimo del 2004 y del 2005, a pesar de que yo no comparto plenamente la escala porque es la escala vieja todavía; y no me parece justo que cuando se incrementa el salario mínimo, mientras una persona que está en salario mínimo recibe un incremento equis, como producto del ajuste de esa tabla, el que está  en  la  parte  superior de la pirámide termina recibiendo cinco equis de 
incremento, eso no es justo, eso no es justo y eso hay que cambiarlo; es posible que haga falta modificar alguna Ley, algunos reglamentos; pero bueno, mientras tanto, vamos a hacer el ajuste. Anoche sacábamos los cálculos, ya lo anunciaremos con detalle en los próximos días, más bien las próximas horas, pero esto implica ese ajuste, ese ajuste de los escalones de la tabla, implica en algunos casos, incremento por encima del 80 por ciento para algunos escalones de la tabla, y en total, vamos a disponer para eso este año, de cerca de 2 billones y medio de bolívares: 2 millones y medio de millones de bolívares. Eso no es incremento de salario mínimo, pero es incremento de salario para los que ganan más que el salario mínimo, sobre todo los dirigentes sindicales saben, exactamente a lo que me estoy refiriendo, pero también deben saber que el tabulador es injusto; y que hay que cambiarlo; y pido ayuda a los dirigentes sindicales, para hacer los cambios profundos.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Para hacer los cambios profundos. Porque entonces, resulta que cada vez que uno, o cada vez que tomamos la decisión de incrementar el salario mínimo, la escala o la pirámide se va ampliando, la brecha entre el que menos gana y el que más gana, se va es ampliando; es un mecanismo elaborado bajo  el  patrón  de  la  IV  República  y  lo  tenemos  vivito  todavía;  entonces  los dirigentes sindicales de la Revolución, en vez de estar presionando para que se cumpla eso, deberían es estar trabajando –en mi criterio- para que cambiemos eso, porque eso hay que cambiarlo; y establecer un mecanismo mucho más justo, mucho más justo y que nos permita además, darle un incremento mayor, en cada oportunidad, al salario mínimo; porque se convierte el tabulador en un freno para el salario mínimo, porque a veces uno quiere incrementar el salario mínimo a una proporción mayor; pero cuando se echan los cálculos, se sacan los cálculos; las implicaciones  de  la  escala  hacen  inviable  el  incremento.  No  sé  si  me  estoy explicando de esta manera, porque en matemática, en matemática no hay nada mejor que una pizarra y una tabla ¿no? Pero ustedes saben a qué me estoy refiriendo.

Por eso, la decisión la retardé, en noviembre dije, no me gusta esta fórmula, en diciembre de nuevo y pedí otra fórmula, y otra fórmula; y bueno, creo que llegó el momento de tomar la decisión, pero todavía hay que cambiar a fondo, una ley vieja que tenemos; y reglamentos viejos que todavía tenemos vigentes; y cuidado con nuestros dirigentes estar defendiendo los métodos del viejo sindicalerismo lochero, de que andan es pidiendo real y pidiendo dinero todo el tiempo.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: ¡Cuidado!

Bueno, aquí hay otro dato importante que quería comentar con ustedes, para no alargar mucho más esto, media hora que llevo ya, ¿no?

Asistente: Siga, Presidente, siga.

Presidente Chávez: ¿Ah? Es cada siete años esto. (Risa). Es cada siete años esto. De aquí hasta el 2013.


Asistente: Aplausos

Presidente Chávez: Fíjense en este detalle. El presupuesto, y esto es muy importante, los diputados están enterados de ello, pero cada día debemos avanzar más en esta dirección, incrementar la inversión social en el presupuesto, eso es fundamental. Porque hay áreas que todavía están muy bajas, yo siempre trato, a través de los créditos adicionales, coordinando con Rodrigo Cabezas, que creo que lo designaron nuevamente presidente de la Comisión de Economía, ¿no?, de Finanzas.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Gracias, Rodrigo, por tu trabajo. Y a todos los miembros de la Comisión. Ahora, siempre hemos tratado, a través de créditos adicionales y de programas especiales, de incrementar los presupuestos de educación, salud, pero todavía hay áreas que requieren un incremento mayor, una de ellas ciencia y tecnología, ciencia y tecnología.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Ahí tenemos que hacer un esfuerzo muy grande, ahí veo a los científicos aplaudiendo. Los llamo, los invito, señores diputados científicos, a que se incorporen a la Misión Ciencia, ahí está la ministra Yadira, vamos pronto a lanzar la Misión Ciencia. Ciencia para la calle, no ciencia para el laboratorio, el cubículo; ciencia para los barrios, para las urbanizaciones, para tratar los distintos problemas, para solucionar los problemas sociales, políticos, económicos, todo tiene su ciencia, hay que buscarla, hay que construirla, alimentarla de la sabiduría popular; es la ciencia útil, la ciencia que realmente necesitamos.

¿Sabes un problema grave que nosotros tenemos, con el que estamos ahí, pero como dicen en un cuerpo a cuerpo? Le vamos a ganar, pero el problema es duro y golpea duro, golpea duro. Y no hemos avanzado mucho. La pelea pudiera ir tablas: la vivienda, ese es un problema grave con el que nosotros no hemos podido, es la verdad. Ahora, yo creo también que en el 2005 hemos llegado a un punto de definiciones que nunca antes tuvimos en el problema de la vivienda. Creo que ha sido así.

Pero hay un problema ahí, bueno, ayer estaba en La Hojilla nuestro ministro de Vivienda, Figueroa estaba en La Hojilla. Y ya él comentaba de algunos problemas, algunos problemas que tenemos, que son estructurales, pero que tienen soluciones, claro que la tienen, bienvenidos los problemas para solucionarlos, pues.

Cuando el afán de construcción de viviendas, el esfuerzo, llega a un determinado nivel, es aprisionado por un techo y empieza a caer, empieza a caer de nuevo. ¿Por qué? Se acaba la piedra, se acaba el cemento, se acaban las cabillas. Ese es un problema, eso requiere, bueno, de la ciencia y la técnica. Para dar un solo ejemplo de cuánto necesitamos incrementar ciencia, tecnología y los proyectos respectivos para solucionar los problemas.


Por allá en el Guárico fue diezmada una buena parte de la producción de arroz este año. ¿Por qué? El ataque de las ratas arroceras diezmó una parte importante de la producción, y producto de ello descendió la producción de arroz en base a la meta que teníamos, aun cuando ha terminado muy buena, pero son problemas que tenemos allí.

Por todos lados hay problemas que requieren ser enfocados con un mayor esfuerzo científico y tecnológico.

Pero en fin, les hablaba del presupuesto de inversión social. Fíjense, entre el 91 y el 98 el porcentaje del presupuesto de inversión social en relación con el Producto Interno Bruto era de 9,1 por ciento, digamos que la última década de la Cuarta República. De 9,1 por ciento; nosotros hemos incrementado esa inversión social a 12,7 por ciento. Ahora, esto en el presupuesto, 12,7; pero aquí no están incluidas las misiones, el aporte de Pdvsa a través de Fondespa (Fondo para el Desarrollo Económico y Social del País), y muchas otras acciones que estamos tomando para la inversión social. Así que esta cifra es mucho mayor, es mayor, no digamos que es mucho mayor. Pero pudiera estar cerca de un 15 por ciento si nosotros sumamos allí, bueno, todos los recursos extrapresupuesto que se le ha han asignado a la inversión social. Valga decir la salud, la educación, sobre todo esas dos áreas: salud y educación, en las cuales hemos tenido incrementos importantísimos en estos años, pero en las cuales no descansaremos.

Aristóbulo me estaba diciendo que tenemos un conjunto de escuelas bolivarianas nuevecitas, no hemos parado en eso, para inaugurarlas pronto, están listas ya; liceos bolivarianos, aldeas universitarias, pronto comenzaremos a inaugurar la segunda  oleada  de  los  Centros  de  Diagnóstico  Integral,  de  las  Salas  de Rehabilitación Integral, de los Centros de Alta Tecnología para el Sistema Nacional de Salud Pública que estamos instalando, con la valiosa, tan valiosa ayuda de Cuba, del pueblo cubano y del Gobierno cubano, y la misión cubana, la misión médica cubana que siempre nos ha acompañado.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: En las misiones, hablando de las misiones y la parte social, también allí el 2005 nos permitió consolidar las misiones, porque ustedes saben, algunas, algunas han venido marchando a la vanguardia con mucha fuerza, como la Misión  Robinson  I,  que  concluyó  en  el  2005,  pero  se  transformó,  no  es  que concluyó, se transformó en la Robinson II, y se transformó también en Vuelvan Caras, porque mucha gente que aprendió a leer y a escribir ahora entró al INCE (Instituto Nacional de Cooperación Educativa) a hacer un curso productivo, de capacitación productiva.

Luego, el 2005, decía, sirvió para consolidar misiones, concluir algunas, entrar a nuevas fases de otras, transformar unas en otras.

Aquí tengo algunos datos, pero quería decirles también que el 2005, para seguir utilizando la frase, la figura, ha sido punto de inflexión también en cuanto a las misiones.


Ahora, el 2005 por ejemplo, fue un año en el cual las misiones además de consolidarse, se institucionalizaron.

¿De dónde nació, por ejemplo, el Ministerio de Alimentación? Nació de la Misión. Nos dimos cuenta de que la Misión crecía, crecía, exigía y exigía, bueno, hasta que creamos el Ministerio de Alimentación. Y no para burocratizar la Misión, sino para darle un mayor apalancamiento institucional, que no lo tenía en verdad.

Lo mismo pasó con la Misión Vuelvan Caras, la Misión Vuelvan Caras cuando comenzó a ser más exigente nos dimos cuenta de que no bastaba el INCE, la Comisión Presidencial, que hacía falta una nueva institucionalidad y de ahí nació el Ministerio de Economía Popular, ministerio que ahora se han convertido en punta de lanza de la Revolución: Economía Popular.

También nació el Ministerio de la Vivienda y el Hábitat, de la Misión Vivienda, para darle más fuerza y además transformar la vieja institucionalidad que todavía estaba vigente, que si el Conavi (Consejo Nacional de la Vivienda), el Inavi (Instituto Nacional de la Vivienda), Fundabarrios (Fundación para el Equipamiento de Barrios), Fondur (Fondo Nacional de Desarrollo Urbano), Savir (Servicio Autónomo Programa Nacional de Vivienda Rural), todo eso, todo eso se está reestructurando a través del Ministerio de la Vivienda y el Hábitat, y recuperando el control, porque eso había llegado a la fase de la anarquía, y era una de las causas de los fracasos, una y 100 veces, de gobiernos anteriores y del mismo Gobierno nuestro, en el empeño de solucionar el drama de la vivienda para grandes capas de nuestra población. Bueno, las misiones pues, las misiones se consolidaron, se institucionalizaron y dieron un salto adelante.

La Misión Barrio Adentro I, por ejemplo, consultas médicas: 159 millones de consultas. Consultas odontológicas: 14 millones. Casos atendidos por las ópticas: 3 millones 700 mil. Lentes entregados: 1 millón 300 mil.

Barrio Adentro II. Exámenes de laboratorio... este Barrio Adentro II ustedes recuerdan que se inició en el 2005, y se va a consolidar ahora en el 2006, no fue fácil entrarle a Barrio Adentro II, chocamos contra muchas dificultades, una de ellas la  burocracia,  la  lentitud  para  la  construcción  de  los  Centros  de  Diagnóstico, etcétera. Pero sin embargo la Misión avanzó, terminamos el año a buen ritmo y hemos comenzado igual, con un buen ritmo, y este año, no tengo dudas de que se consolidará todo este sistema de Centros de Diagnóstico Integral, Salas de Rehabilitación  Integral,  y  los  maravillosos,  que  ya  los  van  a  ver  cuándo inauguremos el primero, Centros de Alta Tecnología.

Bueno, en Barrio Adentro II, con apenas el 10 por ciento de las instalaciones previstas funcionando, en el 2005 se hicieron 3 millones 600 mil exámenes de laboratorio, 442 mil consultas de emergencia, 740 mil exámenes de ultrasonido, 252 mil estudios de rayos equis, 219 electrocardiogramas, 952 pacientes operados, 52 mil 87 endoscopias, 939 mil tratamientos de rehabilitación.

La Misión Milagro. Sobrepasamos, con la invalorable ayuda de Cuba, los 150 mil operados de la vista, en Cuba en el año 2005.


Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Y algo, algo para nosotros sumamente importante, en lo cual pido pongamos especial atención, es muy importante para nosotros, porque el 2005 comenzó a funcionar la Misión Milagro pero aquí en Venezuela también, es un paso muy importante, que hay que cuidarlo, que hay que orientarlo, y al que hay abrirle un camino firme y sólido.

Fíjense, en el 2005 nosotros logramos operar de la vista en la Misión Milagro, en Venezuela, a 6 mil 908 personas, de ellos 123 ecuatorianos, esto nunca había ocurrido aquí, veamos que es muy importante, por eso me detengo allí.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Nunca había ocurrido aquí que hayan venido 123 compatriotas de  esta  Patria  Grande,  del  Ecuador,  aquí,  a  Caracas,  al  Hospital  Militar,  ahí estuvieron varias semanas, fueron operados, intervenidos pues, quirúrgicamente, y retornaron al Ecuador con su vista recuperada en la gran mayoría de los casos, eso nunca había ocurrido aquí.

Agradecemos a la Revolución Cubana el ejemplo maravilloso que nos ha dado y nos está dando, en esa dirección de la solidaridad verdadera entre los pueblos.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Caribeños han comenzado a llegar también, colombianos, colombianos, algunos viven aquí, pero otros es que vienen por tierra y entran a Venezuela para ser atendidos, y esta cifra pues debe seguir subiendo. En varias partes del país estamos atendiendo a estos compatriotas, en la Misión Milagro; en Los Samanes, en la Red Ambulatoria de Aragua; en el Hospital Central de Maracay, en el Domingo Luciani de El Llanito, en el Pérez Carreño, en el Hospital Militar Carlos Arvelo, en el Universitario de Caracas, en el Central de Barquisimeto, en el Antonio Alcalá, esto es en Cumaná; en el Central de San Cristóbal, en el Universitario de Maracaibo.

Algo que tiene, repito, importancia histórica, en verdad.

La Misión Barrio Adentro Deportivo. De esta misión casi no se habla, pero es necesario recordarlo siempre, que en los barrios de Venezuela ahora tenemos un grupo de miles de cubanos y miles de venezolanos conformando los Comités Deportivos, los Círculos de Abuelos, los Círculos de Mujeres Embarazadas, de Niños, de los vecinos pues, haciendo deporte ahí mismo en el barrio.

Bueno, en el 2005 se inscribieron, acumulado, acumulado histórico, en los distintos programas, para participar, participar en distintos programas; hay personas que participan en varios programas, por eso es que la cifra, la cifra es extraordinaria, impresionante, 146,6 millones de personas inscritas en los programas deportivos de Barrio Adentro Deportivo, 146 millones.


Sí, hay personas que participan en diez competencias, a lo largo del año, pues, acumulado histórico. Esto es muy importante porque indica la permanencia, no es una cosa coyuntural de un campeonato de pelota de goma en los barrios y vámonos de aquí y se acabó el deporte; no, es algo permanente que va desde los niños hasta los ancianos, y además dirigido por profesionales del deporte, están naciendo escuelas deportivas en los barrios.

Cultura física, 43 millones. Actividad física en la escuela, 24 millones. Capacitación, consultas deportivas, juegos recreativos, programas deportivos, cultura física terapéutica.

Y en resumen, el resumen general, ya se los mencioné antes, los alfabetizados, podemos hablar de millón y medio, redondeando las cifras, municipios libres de analfabetismo, todos los estados, todo el país.

Robinson II, tenemos 1 millón y medio también, redondeando la cifra, cursando. 

Misión Ribas, matriculados 602 mil y hasta ahora se han graduado 102 mil, perdón, 162 mil graduados en el 2005.

La  Misión  Sucre,  incorporados  429  mil,  culminaron  el  Período  de  Iniciación Universitaria (PIU), 197 mil, y continúan en estudios 347 mil.

La Misión Cultura también avanza por los barrios de Venezuela, tenemos 328 facilitadores activos y 25 mil activadores inscritos.

La Misión Vuelvan Caras ha logrado ya organizar e instalar a 6 mil 814 cooperativas, y hemos financiado a 5 mil 227 de esas cooperativas, en 129 Núcleos Endógenos. Fíjense en esto, hemos dado, en el año 2005, 848 mil millones de bolívares de financiamiento a las cooperativas de Vuelvan Caras.

Ahora, esto ha sido financiamiento sin intereses, esto también es un detalle que tiene  una  gran  importancia,  porque  se  trata  de  activar  todos  los  mecanismos posibles para lograr la igualdad, la igualdad en las condiciones de vida, en las condiciones para participar en la vida ciudadana, en la vida colectiva.

La red de Mercal ya beneficia a 14 millones de personas, con un promedio de ahorro de 34 por ciento en los costos de los alimentos; 6 mil 75 Casas de Alimentación que benefician a casi 1 millón de personas.

La Misión Piar, la Misión Zamora, esto también fue muy importante en el 2005, porque ustedes saben que en los años anteriores hicimos cosas buenas, en cuanto al rescate de la tierra, la dotación de tierras a los campesinos, pero fue realmente en el año 2005, y recuerdo que comenzamos temprano, en el propio mes de enero de ese año, y recuerdo, y hay que hacerle un reconocimiento al gobernador del estado Cojedes, Johnny Yánez Rangel, por la resolución que tuvo el año pasado de dar un paso al frente con aquellos decretos zamoranos, la aplicación de la Ley de Tierras.


Bueno, nosotros este año hemos, en la Misión Zamora, hemos entregado 68 mil cartas agrarias, que corresponden a una superficie de 2,9 millones de hectáreas en el  2005;  2,9  millones  de  hectáreas,  esa  es  una  cifra  récord  en  la  historia venezolana, en cartas agrarias.

Declaratorias de permanencia, 125 mil hectáreas; títulos de adjudicación, 35 mil hectáreas. El novedoso “método Chaz” ha funcionado y nos ha permitido en el 2005 recuperar 126 mil hectáreas, incluso debo decirles que hay venezolanos, a los que respetamos, a todos los respetamos, que saben que tienen un latifundio y ahora están comunicándose con nosotros, de distintas maneras, poniéndose a la orden para el “método Chaz”, para llegar a un acuerdo, pues. Si no llegamos a un acuerdo, o mejor dicho, si no hubiera la vía del acuerdo, si no se explorara la vía del acuerdo, igual nosotros iríamos adelante para recuperar las tierras. Y es mucho mejor el arreglo, es mucho mejor el arreglo.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Yo insisto en ese camino, en esa alternativa. Si usted tiene 10 mil hectáreas usted sabe que es un latifundio, a menos que las tenga todas en producción, cosa muy difícil ¿no?, tener 10 mil hectáreas en plena producción es sumamente difícil, el que sabe del campo y de lo que es la producción en el campo, sabe mejor de lo que estoy hablando.

Entonces, mejor es que nos arreglemos, y eso está en la Constitución y está en las leyes. Bueno, nosotros podemos recuperar cinco o seis mil hectáreas, y reconocerle a la persona o a la familia el resto de cuatro o cinco mil hectáreas, y empezar a trabajar juntos, eso sí, a trabajar juntos, a levantar la producción. Ese método está funcionando y va a seguir funcionando.

Los Fundos Zamoranos, fueron consolidados 48 Fundos Zamoranos en el año 2005. 

La Misión Guaicaipuro también arrancó en firme en el 2005, la habíamos anunciado anteriormente, pero fue en el 2005 cuando comenzó a marcar con firmeza el camino. Hemos entregado títulos colectivos de tierras a los pueblos indígenas, 21 títulos colectivos, por 6 mil 700 hectáreas, que benefician a 142 mil compatriotas indígenas.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Sesenta y un proyectos están en realización, de los cuales han recibido financiamiento 32, han recibido financiamiento de 1.190 millones de bolívares, y hay 29 pendientes por financiar.

Quería hacerles referencia a estas cifras que me parecen muy importantes en un resumen, yo no voy a seguir abundándolo, de cifras, no vine a eso, yo dejo al señor Presidente este informe, este informe donde se recoge área por área la serie de avances y de logros que en el terreno económico, en el terreno social, también en el político y en el internacional experimentó la República en el buen año que fue el 2005, fue el año, ustedes recordarán que así lo dije a finales de 2004, el año del salto adelante. Cuando hoy miramos en retrospectiva el año 2005, podemos decir 
que sí fue el año del salto adelante. Repito que fue hito en el camino, punto de inflexión, para decir más nunca volveremos atrás, más nunca volveremos a ser colonia, más nunca volveremos a ser un país dependiente, un país hundiéndose en la pobreza, y hundiéndose en la miseria, falta mucho por delante, pero creo que hemos pasado un punto crítico muy importante de inflexión en el año 2005.

Un detalle también de mucha importancia al que no quiero dejar de referirme es el de la estrategia petrolera, sumamente importante. Les pido señores diputados y diputadas, señor Presidente, que le presten ustedes especial atención a los documentos que les voy a dejar y luego, en la oportunidad correspondiente, el Ministro  de  Energía  y  Petróleo  abundará,  abundará  cuando  le  corresponda  su informe de gestión. Pero el año 2005 nos permitió consolidar el nuevo mapa, vamos a llamarlo así, petrolero, energético, y ustedes saben cuán importante es esto para nosotros los venezolanos, y también para la América Latina y para el mundo, pero en primer lugar para nosotros los venezolanos, los dueños de esa gran riqueza que nos dio la mano de Dios, la naturaleza, Plena Soberanía Petrolera, un plan que tiene varios años ya, que intentamos aplicarlo en el 2001, no pudimos; en el 2002 tampoco pudimos. El intento de aplicar este plan, Plena Soberanía Petrolera, fue una de las causas fundamentales del golpe de Estado de 2002 y de todo el golpe petrolero 2002-2003, la defensa del recurso natural.

Nosotros  cambiamos  totalmente  la  estrategia,  ustedes  lo  saben,  de  aquella estrategia llamada volumétrica, que buscaba llegar a producir para estos años 2005 hasta siete millones de barriles diarios, pasamos a una estrategia de defensa del precio y de conservación del recurso, y he ahí nuestra realidad hoy, en el 2005 nosotros llegamos  a  producir lo que habíamos planificado, 3 millones 300 mil barriles diarios de petróleo. Según el plan de la vieja Pdvsa Venezuela ha debido llegar como a seis, entre seis y siete millones ya para estos años 2005-2006, y bueno,  defendiendo  los  precios,  conservando  el  recurso,  incrementando  la eficiencia, aplicando la nueva Ley de Hidrocarburos.

Fíjense ustedes en esto, el 2005, y esto es muy importante para el 2006, y los años que vienen, y para el plan de desarrollo económico y social del país. El 2005 nosotros incrementamos, utilizando o aplicando la Ley, la tasa de regalía petrolera que era de 16,67%, a 30%, la regalía.

En el 2005 tomamos otra decisión histórica que comenzó a desmontar la perversión de la apertura petrolera y la entrega del recurso que a través de ella se hizo durante muchos años.

Nosotros para la explotación de petróleo en la Faja del Orinoco, restituimos a la Ley, a quienes ahí han estado extrayendo petróleo, del 1% de regalía, violatorio de la Ley, de la Ley vieja, incluso, pasamos a cobrar lo que había que cobrar siempre, 16,67% por ciento de regalía petrolera, en la Faja del Orinoco...

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: A los convenios operativos de la apertura petrolera comenzamos a cobrarle la tasa de Impuesto Sobre la Renta, no del 34%, violatorio de la Ley, sino del 50%, y en verdad a cobrarle el Impuesto Sobre la Renta.


Por primera vez en toda nuestra historia en el 2005 comenzó la repatriación de dividendos de nuestros negocios internacionales en Norteamérica y en Europa, nunca antes había entrado un centavo de dividendo de aquellas inversiones que siempre nos han costado miles de millones de dólares, por primera vez ocurrió en el 2005.

Maximización de la participación del Estado en el ingreso petrolero, también lo consolidamos en el 2005, es la recuperación del ingreso fiscal petrolero, que vino siendo desmontado en los últimos años, sobre todo de los 80 hacia acá, hasta los 90, el incremento de la regalía, fíjense ustedes en el impacto, estos números son muy importantes, señores diputados y diputadas... ya que ustedes han almorzado, yo no tengo ningún problema, yo tenía alguna preocupación por la hora, pero ya vi que les pasaron un refrigerio, así que... ¿Ah?, bueno, galletas y café es más que suficiente para un diputado, ¿no? Fíjense en esta cifra... el que quiera más galletas creo que hay más...

Asistentes: Risas

Presidente Chávez: Y después podemos tomarnos un chocolate. ¿A los señores embajadores también les dieron galletas?, ¿no? ¿No, Embajador? ¡Cómo es posible! Hay discriminación aquí en la Asamblea Nacional. Yo imploro por los señores embajadores, una galleta, un chocolate. ¿Al Alto Mando Militar también le dieron galletas?

Invitado No, estamos en la resistencia.

Presidente Chávez: ¿Están en resistencia activa? A monseñor Urosa, por favor, una galleta, y si queda alguna me la pueden traer por aquí, también me la como.

Miren, no, pero es que estas cifras son muy importantes, no me quiero ir en verdad sin mencionarlas, para que sean analizadas, conocidas, difundidas. Fíjense, como consecuencia del incremento de la tasa de regalía, de 16,67% a 30%, fíjense ustedes en una cosa, la regalía promedio que pagó Pdvsa al Fisco hasta el 2001, fue de 2 mil 700 millones de dólares en promedio al año, claro, la regalía era de 16,67%. Ahora con la aplicación de la nueva Ley, el 30% de 2 mil 700 millones de dólares al año, el pago de regalía ha sido de 8 mil 17 millones de dólares en promedio, también es un cambio significativo que nos permite, nos da mayor poder económico, eso antes se iba, no lo pagaban, ¿quién se quedaba con esa ganancia? La propia Pdvsa, la vieja Pdvsa y bueno, los socios de Pdvsa, los grandes negocios, la élite política, transnacionales, etc.

Fíjense, por el restablecimiento de la tasa de regalía que se pagaba en la Faja del Orinoco de 1% apenas, menos de lo que se pagaba cuando Juan Vicente Gómez, para que tengamos una idea, cuando Gómez pagaban cerca de 2,5%; 3% de regalía. Bueno, la apertura petrolera la llevó a 1%, la restituimos a 16,67%.

¿Cuántos ingresos adicionales obtuvimos en el 2005 producto sólo de incremento? 1.365 millones de dólares de ingresos adicionales que antes se perdían, se perdían en forma de ganancia para los que se llevaban el petróleo, los que vendían el petróleo, etc.; como consecuencia del restablecimiento de la tasa de impuesto sobre la renta petrolera que pagaban los convenios operativos, ellos pagaban 34%, 
siempre han debido pagar 50% porque se trata de petróleo no están produciendo flores, no están produciendo libros, en este caso del petróleo es 50%, es el viejo fifty-fifty, pues, el impuesto sobre la renta era mitad y mitad, no se cumplía eso aquí en este caso de los convenios operativos; como consecuencia del restablecimiento de ese impuesto obtuvimos ingresos adicionales en el 2005 de 260 millones de dólares, ustedes saben que esto equivale a casi 500 millardos de bolívares, sólo por eso, una medida una firma ahí, y el Seniat, por supuesto actuando y el Ministerio de Energía y Petróleo actuando, felicitaciones señor Ministro a usted y a todo su equipo, Ministro de Energía y Petróleo, por este aporte al desarrollo del país.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Bien, miren, se ha estimado que el Estado venezolano dejó de percibir, vean ustedes esta cifra, el Estado venezolano dejó de percibir entre los años 1993 y 2002, como producto de todas las medidas que se tomaron en la vieja Pdvsa, la eliminación del valor fiscal de exportación, etc., dejamos de percibir la cantidad... una cantidad superior a la deuda externa, vean ustedes, 33 mil 840 millones de dólares dejó de percibir el Estado venezolano, es decir aquí hay que aplicar con toda propiedad, yo creo que exactamente apropiada es la frase de Galeano convertida en el título de aquel maravilloso libro Las venas abiertas de América Latina. Venezuela tenía las venas abiertas, Venezuela se estaba desangrando, hoy no se desangra la Patria, nosotros podemos decir que hemos salvado la Patria, la hemos salvado.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Bien, hemos anunciado también este año el plan siembra petrolera 2006-2012, es un plan de gran envergadura porque ahora sí tenemos la plataforma firme, la plataforma jurídica, la Ley de Hidrocarburos, la nueva Ley de Hidrocarburos Gaseosos, hemos comenzado ya en firme la explotación del gas, en la Plataforma Deltana, allá en la Península de Paraguaná y ahora en el Mariscal Sucre, hemos anunciado  un  plan integral para seis años, que requiere una inversión cercana a 60 mil millones de dólares, la mayor parte de los cuales saldrán de la propia inversión de Petróleos de Venezuela y una mínima parte será de inversión internacional  necesaria,  hasta  donde  sea  necesaria,  queremos  compartir  con muchos inversionistas pero siempre en el marco de nuestra ley, subordinado a la Constitución Venezolana y a la leyes venezolanas.

Aquí hay una ley y la ley tiene que cumplirse, estamos seguros de que los inversionistas en petróleo, en gas y en otras áreas, bueno ya lo han demostrado, están dispuestos a trabajar con nosotros mano a mano para explotar racionalmente y para beneficio de todos la gran riqueza petrolera, energética y gasífera que tiene Venezuela, que es una de las principales en todo el mundo, debo decir también, esto no puede quedar por fuera de este mensaje que también es histórico, incluso como una autocrítica dije los primeros de enero que hemos debido hacer un buen evento el primero de enero y no lo hicimos, pero ustedes saben que logramos que todas las empresas que estaban dirigiendo convenios operativos migraran a la nueva ley y ahora estamos conformando empresas mixtas, con eso enterramos la 
apertura petrolera, el 31 de diciembre de 2005 enterramos la apertura petrolera, nefasta.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Apertura petrolera hecha bajo el patrón de la globalización neoliberal y que tenía como fin último la privatización de nuestros recursos estratégicos energéticos, la hemos enterrado, murió en paz y nuestros aliados y socios internacionales, pues lo han aceptado, que aquí hay una nueva situación y a ellos les será más beneficioso incluso, trabajar junto con nosotros ahora bajo la figura de empresas mixtas, con mayoría accionaria siempre venezolana, a explotar conjuntamente el petróleo, pero en verdad nosotros... eso era lesivo al interés nacional.

Miren el impacto, lo vamos a ver en lo adelante, aún el impacto no se puede medir, estamos conformando, vamos a conformar cerca de 20 empresas mixtas, me reuní hace poco durante varias horas con los comités de transición, operativos de transición de los viejos convenios a las empresas mixtas, ahora fíjense ustedes nada más que en este detalle, porque estamos tratando de responder o buscando las respuestas a la pregunta “¿quién controla y quién obtiene?”. Por eso es que la empresa petrolera no se puede privatizar, craso error, consideramos a aquellos que la han privatizado porque pierden el control sobre un recurso sumamente estratégico, claro, hay otros países, muchos países del mundo cuya empresa petrolera no tiene la significación estratégica y el peso estratégico que para Venezuela  tiene  nuestra  empresa  petrolera,  para  nosotros  significa  en  este momento de la historia la vida o la muerte, es decir, la posibilidad de darle un impulso integral a nuestro modelo de desarrollo o rendirnos y ser una colonia para siempre; la siembra del petróleo, la palanca para el desarrollo, es ahora o nunca.

Por eso es tan importante lo que ha ocurrido en el 2005 en el logro de la plena soberanía petrolera, les decía de un detalle bastante significativo, el hecho de la migración del convenio operativo de la apertura petrolera a la nueva ley tiene mucho impacto, uno de ellos es que las empresas trasnacionales que estaban hasta el 31 de diciembre dirigiendo estos convenios, sacaban el petróleo, fíjense ustedes en esto, esto hay que tratar de explicarlo clarito, Rafael, sin mucha... este lenguaje técnico es muy adecuado para entender bien, pero al pueblo hay que explicarle con lenguaje técnico y lenguaje llano, ellos sacaban el barril de petróleo, pongamos este ejemplo, un barril de petróleo de aquí mismo de Venezuela, les costaba... ¿cuánto ellos gastaban para sacarlo?, lo que llaman el costo de producción: 4 dólares, 4 dólares les cuesta sacar el petróleo, el convenio establecía que nosotros, la República, a través de Pdvsa les compraba lo que a ellos les costó sacar 4, y además es nuestro eso, porque ese petróleo es nuestro, yo Venezuela, el dueño te lo compro y te pago 20, ¡qué manguangua! Te pago 20, además otra condición, todo eso merecería incluso un juicio para los que aquí en este mismo recinto firmaron y aprobaron aquello.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Fíjense, saben ustedes cuál es la diferencia en dólares, porque al final esto se traduce en dólares, al final es en dólares y para un gobierno la 
capacidad de inyectarle recursos en mayor proporción a la educación, a la salud, a la lucha contra la pobreza, a la agricultura, a las escuelas, etc., sacamos la cuenta Rafael con Mommer, estábamos ahí sacando cuentas. Bueno, ustedes saben que los convenios operativos producen un poco más de 500 mil barriles diarios, multiplicado todo eso, 500 mil y tanto, 550 mil, póngale, por 16 dólares, por 365 días, eso da un total de más de 3 mil millones de dólares al año que nosotros estábamos perdiendo, se acabó, ahora son nuestros, eso es ingreso nacional, eso equivale a cerca de siete billones de bolívares, cuánto podemos hacer con eso, ¿se dan cuenta? Ahora, multipliquemos eso por los años que tiene la apertura petrolera, si en un año son 3 mil 500 millones, multipliquemos por 10, bueno, no tanto porque ellos comenzaron a producir un poco más acá, ¡es una cantidad impresionante! Yo creo que si nosotros sumamos lo anterior que ya señalé de que pagaban 1% de regalía, que pagaban 34% de Impuesto Sobre la Renta, a veces declaraban pérdidas y entonces no pagaban ni 34%, ni nada, repatriaban los dividendos y al final declaraban pérdida, ¿no?, porque son corporaciones mundiales. Entonces traían a Venezuela no sólo inversiones sino costos allá en el exterior, los importábamos nosotros, lo soportábamos nosotros.

Miren, yo creo que multiplicando por todo el tiempo en que vivió o se activó, o estuvo vigente la apertura petrolera, y multiplicando todos estos renglones, yo creo que Venezuela dejó de percibir cerca de 100 mil millones de dólares en este lapso, de los 90 para acá, es decir, más de tres veces la deuda externa venezolana, cerca de todo el Producto Interno Bruto nacional de un año. He ahí la diferencia de quién controla y quién obtiene. Por eso es que nosotros llegamos aquí y más nunca nos iremos de aquí.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Eso sí, estamos obligados a hacerlo cada día mejor, cada día mejor, olvidándonos de partidismo, de individualismo, de grupismo, y poniendo por delante el interés nacional siempre, luchando, luchando contra la corrupción en todas sus formas, en todas sus variantes, que tiene muchas variantes, luchando contra el burocratismo, contra la inmovilidad, contra la ineficiencia, siendo muy autocríticos, buscando siempre la unión nacional. Yo quiero insistir en eso, la unión nacional. Por eso me alegra tanto y comencé haciendo el reconocimiento a esta organización judía de Venezuela, y a los empresarios como Alberto Vollmer, y saludando  con  tanto  afecto  a  nuestro  arzobispo  de  Caracas,  monseñor  Urosa, porque pedimos ayuda, nosotros queremos la unión de todos los venezolanos, católicos,  ateos,  cristianos,  judíos,  ricos,  pobres,  empresarios,  trabajadores;  la unión de todos los venezolanos.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Y yo creo que es posible, yo creo que es posible la unión de todos los venezolanos. Aquí mismo en este Parlamento hay personas que viven en las Terrazas del Club Hípico y otras que viven en el 23 de Enero; unos que viven allá en Mantecal y otros que viven en el centro de Maracay; aquí hay negros, aquí hay blancos, hay indios, aquí estamos, aquí hay la representación de buena parte del alma nacional. Pero queremos que si alguna parte del alma nacional, del alma buena nacional, si alguna parte del cuerpo nacional no se siente representada aquí, 
vamos por ellos, abramos los brazos, abramos esas puertas, vayamos allá donde están ellos a abrazarnos con ellos, a conversar con ellos, eso es muy importante que  lo  logremos  y  ustedes,  queridos  compañeros,  diputados  y  diputadas,  ahí también tienen una tarea muy grande, muy grande que jugar, no descansen en esa batalla, no descansen, porque nosotros no podemos permitir que los planes imperialistas y de esas minorías subordinadas al imperialismo que aquí viven, vayan a llevarnos nunca más a la situación lamentable que vivimos en el 2002, el 2003, en la cual nosotros tenemos parte de culpa, por debilidades, éramos la Revolución boba. Más nunca podemos ser la Revolución boba, es la Revolución, la democracia revolucionaria.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Yo pido a Dios, pues, que así sea, que nos ayude a lograrlo y tengo mucha fe en que lo lograremos.

A nivel internacional el 2005 creo que no pudo haber sido mejor la colocación de Venezuela a nivel internacional, el papel que hemos jugado, modesto pero importante a nivel internacional. En el 2005, dentro de ese mismo concepto de que ocurrió un hito en el camino, un punto de quiebre, Venezuela al fin, después de siete años de espera, Venezuela ingresó a Mercosur, ahora sí estamos donde teníamos que estar, en la unión del Sur, en el camino hacia el Sur, en la búsqueda de la unión de Suramérica, de América Latina y del Caribe, es el viejo proyecto de nuestro padre Libertador, el equilibrio del universo. Cumplimos también una tarea, creo que modesta pero importante, en la Cumbre de las Américas, allá en Mar del Plata, creo que quedó enterrado el ALCA en Mar del Plata.

Asistentes: Aplausos

Presidente  Chávez:  Creo  también  que  el  ALBA  comenzó  a  ser  una  realidad también en el 2005, desde que a finales del 2004 en La Habana firmábamos Fidel Castro y este servidor, un acuerdo binacional para el ALBA.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Pero el ALBA sigue creciendo, es una alternativa al ALCA, es la verdadera integración de los pueblos, y en la medida en que sigan ocurriendo cosas tan  importantes  como  el  triunfo  de  Evo  Morales  en  Bolivia,  el  ALBA  seguirá creciendo, y el ALCA seguirá hundiéndose.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Algo también muy importante que pasó en el 2005, el ALBA comenzó a anunciarse, incluso dentro de Estados Unidos. Algunos críticos han comenzado a utilizar esto como recurso político y lo repiten y lo vuelven a repetir, tratando de hacer daño en la conciencia de nuestro pueblo, tengo mucha fe en esa conciencia  popular;  criticando  todos  estos  mecanismos  de  apoyo  que  hemos activado para ayudar a otros pueblos que al igual que nosotros, o peor que nosotros viven situaciones muy difíciles. Pero créanme que todos estos intercambios son de ganancia para todos, pérdida era esto a lo que me estoy refiriendo, eso sí era 
pérdida. Que nosotros a Argentina le suministremos el gasoil que necesitan para la cosecha de ahora, de marzo hasta julio o agosto, porque la cosecha se ha incrementado y que ellos en vez de pagarnos eso en dólares nos paguen en tecnología para producir alimentos, eso es bueno para Argentina y eso es bueno para Venezuela y no estamos perdiendo ni un centavo, nadie está perdiendo un centavo.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Anoche me reuní, por cierto, con el presidente del Instituto de Tecnología Agropecuaria, de Argentina, están aquí, van a pasar aquí, un grupo de ellos, casi dos semanas, van a recorrer el país, nos van a ayudar a definir un modelo, un modelo, ellos tienen un avance impresionante en tecnología agrícola, tanto vegetal como animal, allá estuvimos en Mar del Plata, en Balcarce, nos van a ayudar a instalar los laboratorios que nosotros necesitamos para impulsar, por ejemplo, el desarrollo y la siembra y el desarrollo de la papa, nos van a ayudar, bueno, con la genética animal para recuperar la raza carora, que es la raza nacional venezolana, del ganado venezolano, nuestra propia raza de ganadería.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Laboratorio de semillas, de investigaciones, que Uruguay, país hermano donde también la voluntad del pueblo uruguayo así lo quiso, y ha llegado un compañero de estos movimientos transformadores, progresistas y de izquierda, el doctor Tabaré Vásquez. Pero ¿cómo recibió Tabaré Vásquez al Uruguay? Que lo diga él mismo, le he oído: endeudado, con una pobreza que nunca tuvo aquel país, por causa de la aplicación del modelo neoliberal, y ahora nosotros le estamos llevando petróleo, que son además pequeñas cantidades, si las comparamos con la que le mandamos a Estados Unidos, porque nosotros con todos estos atropellos, señores embajadores, con todo esto que Estados Unidos trata de sabotear, bueno, la compra necesaria de aviones de transporte, de patrulleras, de aviones de entrenamiento, y con todo lo que el gobierno de Estados Unidos nos ha hecho y nos sigue haciendo, sin embargo nosotros, fíjense qué cosa, diariamente les mandamos millón  y  medio  de  barriles  de  petróleo,  todos  los  días,  y  allá  tenemos  ocho refinerías. ¿Qué pasaría si mañana yo digo que no salga ningún barco de petróleo para Estados Unidos? ¿A cuánto llegaría el precio del barril? Yo creo que pudiera romper los 100 dólares. ¿Qué pasaría si mandamos a cerrar las ocho refinerías que tenemos allá? Son nuestras, ¿querrán ellos que yo haga eso? Yo no quiero hacerlo, pero guerra es guerra, lo que es igual no es trampa.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Yo le decía anoche a este caballero estadounidense de la ABC News, mirando un mapa le dije, mira, ven acá, fíjate, ya que tú eres dueño, creo que es el dueño, ¿no? No, no es el dueño, es el presidente, los presidentes no somos dueños de nada. Yo le dije, ¿qué quieres tú, que el pueblo de Estados Unidos oiga  nuestras  verdades?  Dile  lo  siguiente,  llévate  un  mapa  y  explícale  que Venezuela tiene la reserva de petróleo más grande que tenga país alguno en el mundo, con la faja petrolífera del Orinoco, y tenemos una de las reservas de gas más grandes del mundo también, 130 trillones de pies cúbicos de gas, probadas; 
pero debemos tener más del doble. A Estados Unidos le quedan apenas 20 trillones de pies cúbicos, esa es una de las causas del desespero de la élite allá, porque consumen demasiado, y al mismo tiempo se incrementa el consumo de China, y de India, y de Europa y de muchos otros países, también de América Latina. Yo le decía a él, mira, es bueno que le digas a los estadounidenses que aquí hay mucho petróleo y mucho gas, y que nosotros no tenemos ningún problema en compartirlo con ellos, con los estadounidenses, pero que es nuestro, es nuestro, y queremos compartirlo como lo estamos compartiendo, y queremos compartirlo también en primer lugar, primero nuestro pueblo, los pueblos vecinos de América Latina y el Caribe, otros pueblos del mundo, del África, de Asia, de Europa, pero tenemos suficiente petróleo para (bien explotado, bien conservado y bien administrado) 100 años y más, pero también dile que si el gobierno imperialista de Estados Unidos se vuelve loco y quiere venir aquí a robarnos nuestro petróleo, como está tratando de hacer en Iraq, y ahora está amenazando a Irán, otro de los grandes reservorios de petróleo en el mundo; que si vienen aquí, lo más seguro es que esas luces se apaguen y nosotros nos iremos a la montaña, pero allá también se apagarán las luces...

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Allá también se apagarán las luces, porque no habría petróleo en ese caso, ni para nosotros, ni para ellos tampoco, y que lo mejor es que nos entendamos, por el bien de todos, en paz, en paz. Pero decía que si comparamos la proporción de petróleo que nosotros diariamente le mandamos a Estados Unidos, incluso con descuento: los convenios que se hicieron con Citgo, implican, obligan a Venezuela a venderle con descuento de dos dólares, cercano a dos dólares por barril, el petróleo que nosotros mandamos a Estados Unidos, eso no lo critican los lacayos de aquí, ellos no critican nada de eso, no; pero critican que a Uruguay, a nuestros hermanos del Uruguay, sumidos en la pobreza, en la necesidad y con ganas de ser libres otra vez, el pueblo de José Gervasio Artigas, el gran pueblo uruguayo con un Presidente digno al frente, que no vende a su pueblo, entonces estemos enviándole, ¿cuánto son? 20 mil... perdón 40, 40 mil barriles diarios, sin descuento, esa es otra cosa, vamos a refinarlo allá en la refinería que ellos tienen en La Teja, para luego venderlo allá en su mercado y a lo mejor en el mercado argentino también, quizá en el paraguayo, porque queremos ampliar esa refinería, y que Uruguay en vez de pagarnos ese petróleo en dólares, nos pague, por ejemplo, una parte en cemento, que bastante falta nos hace, ya dije hace rato, para poder cubrir las metas de vivienda y de otras obras públicas que requieren cemento. Que Uruguay nos pague una parte de ese petróleo, como lo comenzó a hacer, con vaquillas preñadas, ellos las llaman vaquillonas, de la raza holando-uruguaya, muy buena, especialmente para las zonas andinas, que nos paguen de esa manera los argentinos, los uruguayos, eso lo critican y entonces dicen que yo estoy regalando lo que de los venezolanos es. Nosotros hemos recuperado la Patria, y en todo caso todos estos esfuerzos es porque estamos construyendo la Patria grande, el sueño de Bolívar, el sueño de Martí, el sueño de San Martín, de Artigas, de O´Higgins: la Patria Grande, que sólo grande será libre, sólo grande será libre.

Asistentes: Aplausos


Presidente  Chávez:  He  recibido,  lamentablemente  fue  hace  pocos  días,  una llamada del Presidente electo de Honduras, el presidente Zelaya, me encomendó les saludara, yo le dije que venía a este mensaje y que era muy difícil que yo pudiese asistir a su invitación mañana, a la toma de posesión del nuevo gobierno de Honduras, él tuvo la delicadeza de llamar él mismo, además de la carta que llegó a Palacio, vamos a enviar una delegación, el vicecanciller, el canciller encargado va a ir a Honduras, lamentablemente llegó la invitación con poco tiempo de anticipación y no voy a poder ir, pero también queremos ayudar a los pueblos de Centroamérica, queremos integrarnos con Centroamérica, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panamá, El Salvador.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Vaya desde aquí mi saludo a todos esos gobiernos y a todos esos pueblos hermanos, a los pueblos del Caribe: Cuba, Jamaica, Dominicana, Grenada, Santa Lucía, San Vicente y Granadinas, Haití, ojalá pronto se cumplan las elecciones en Haití y ese pueblo comience a salir del desastre en el que está sumido producto del atropello imperialista de cuántos años, en fin, quiero decir con esto que no descansaremos en nuestra tarea de continuar desde Venezuela, humilde y modestamente contribuyendo, no con la desestabilización, como decía mi amigo Toledo, repitiendo la conseja imperialista que andan repitiendo por todos lados, por todos  lados  andan  los  enviados  del  imperio,  los  cónsules  y  los  procónsules imperiales repitiendo que Chávez desestabiliza, que Chávez es una amenaza, etc., no, pobre del que crea eso, el gran desestabilizador de esta comarca durante 200 años ha sido precisamente el imperialismo norteamericano que nos llenó de miseria, de pobreza, más de la que ya heredamos de los 300 años anteriores.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Yo siempre he dicho, no es que los pueblo latinoamericanos hayan   sido   ciegos   o  hayan  estado  dormidos,  no,  habría  que  especular históricamente ¿no? Así como matemáticamente uno puede calcular cuánto dejó de percibir, cuánto perdió Venezuela por el mecanismo de los convenios operativos en 10 años, y todo ese mecanismo de apertura petrolera, y decimos que puede ser una cifra  cercana  a  100  mil  millones  de  dólares  que  de  otra  manera  hubiéramos obtenido; así se puede también especular hasta matemáticamente, incluso en política, porque política es, repito, el control y luego el gobierno controlar, poner la mano en el timón, poner el rumbo en el barco y luego las políticas para distribuir la riqueza, para impulsar tal o cual medida.

¿Qué hubiese pasado en América Latina si la Guatemala de 1954, gobernada por Jacobo Árbenz no hubiese sido invadida por el imperio norteamericano y derrocado aquel gobierno?, ¿qué hubiese pasado en Santo Domingo, República Dominicana si no hubiesen invadido y derrocado a don Juan Bosch?, ¿y en Panamá si no hubiesen matado a Torrijos?, ¿y en Granada, la invasión, y en Haití, y en el Chile de Allende, y en Brasil João Goulart? Todos ellos fueron derrocados y/o asesinados por el imperialismo norteamericano y muchos que antes de llegar al gobierno fueron cercenados a través de las dictaduras militares instaladas por los cachorros del Pentágono, generaciones enteras de líderes que han podido tomar las riendas de 
gobiernos, de instituciones y conducir estos países hacia mejores destinos fueron cercenados, fueron anulados, fueron borrados del mapa.

No sé cómo nosotros pasamos el camino y estamos aquí, gracias a Dios será, gracias a Dios, no sé cómo Fidel está allá, gracias a Dios, según Fidel Castro Dios ayuda a Chávez y a los amigos de Chávez, entonces a él también lo ayuda, sí, pero en fin, esa es la realidad; el gran desestabilizador de esta comarca, nosotros lo que podemos hacer humildemente, además, porque no tenemos pretensiones, más allá que colaborar... además es un compromiso, está aquí como mandato de nuestro pueblo, priorizar y hacer todos los esfuerzos que podamos por la integración de América Latina y el Caribe.

Estamos convencidos además de que sólo unidos podemos ser libres y por eso tanta alegría con lo que ha estado pasando en América Latina en estos últimos años, pero especialmente en el 2005, ahí también ha habido un punto de inflexión, un punto de quiebre con la conformación de un nuevo mapa político en América Latina, quién lo puede negar, y ese nuevo color que está adquiriendo el mapa de América Latina lo que va es a seguir acentuándose, seguirán llegando nuevos gobiernos de corte progresista, antineoliberal, popular, democráticos verdaderamente.

Hace 7 años aquí vinieron muchos presidentes y de todos fui amigo, en algunos casos, conocido en otros, algunos vinieron aquí y a los pocos meses entregaron su presidencia o cayeron, otros permanecieron, pero realmente recuerdo aquel día 2 de febrero de 1999, desde el punto de vista de este impulso alternativo de la búsqueda de un mundo distinto que nos han impuesto, de todos los presidentes que aquí casi no cabían, en este estrado; sólo uno que estaba por allá donde está el general Baduel, por ahí estaba, estaba tomando notas, con una barba y un siglo a cuestas, era Fidel Castro, éramos los dos únicos “demonios”, decía él en aquel grupo.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Un día me dijo: “Chávez, ya no soy el único diablo en estas cumbres”, en la primera cumbre en que coincidimos los dos. Pues ya los diablos somos más, ya los que luchamos contra el imperialismo, diciéndolo de muchas maneras, no importa como lo digamos, lo importante es que lo hagamos, los que luchamos contra el ALCA, contra el neoliberalismo, contra las élites. Hace poco oí a Lula en Pernambuco diciendo: “Chávez, jamás pensé que una prensa de un país pudiera hacerle al Presidente de ese país lo que a ti te hicieron, porque yo lo vi, y ahora quieren hacérmelo a mí también”.

Sí, no nos perdonan las élites, y triste de aquel y pobre de aquel que pretenda congraciarse con las élites, no lo perdonarán las élites, como le pasó a aquel presidente ecuatoriano que creyó salvarse yendo a la Casa Blanca y al Fondo Monetario y recibió la fórmula, la Fórmula de Muerte Inmediata, recibió la fórmula y cayó estrepitosamente. Este nuevo mapa político seguirá fortaleciéndose; así como ha llegado nuestro compañero Evo Morales, a quien daremos todo el apoyo posible, a él, a Bolivia, Bolivia: la utopía americana, Bolivia, la tierra que lleva el nombre de Bolívar.


Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Bolivia, donde dejaron su sangre cuántos venezolanos, esa tierra bendita, así que a nivel internacional también podemos decir que el 2005 marcó un punto de inflexión que ahora se abre a una nueva perspectiva, lo iremos viendo a medida que pasen los días de este mismo año, no habrá que esperar mucho tiempo, se está conformando un sólido grupo de gobiernos que apuntan en dirección totalmente contraria al Consenso imperialista de Washington y al Fondo Monetario Internacional, y eso es muy bueno para nuestro pueblo, recuerdo ahora mismo al general Perón cuando dijo, hablando del siglo XXI, y lo dijo por allá por los 70: “El siglo XXI nos conseguirá o unidos o dominados”. Y ocurrió, ocurrió lo último: dominados por desunidos.

Es Bolívar el que sigue clamando y diciendo: “El gran día de la América del Sur aún no ha llegado”, dijo Bolívar, ya aquí en Caracas había dicho el 4 de julio de 1811: “Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana”. Años después dijo: “El gran día de la América del Sur aún no ha llegado”. ¡Yo creo que ahora si llegó el gran día de la América del Sur!, ¡el gran día de nuestros pueblos, de la unión, de la libertad, de la igualdad!

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Voy a terminar, ahora sí, no hay tiempo de que lleguen las empanadas, lamentablemente.

Pero voy a terminar precisamente invocando a nuestros libertadores, invocando a Dios Todopoderoso, a Cristo Redentor, para que nos permita continuar avanzando por esta vereda, que cada día sea más ancha, más próspera y más libre, y a la que cada  día  vengan  nuevos  venezolanos,  nuevas  venezolanas,  nuevos  hombres, nuevas mujeres a construirnos en paz, en igualdad y en justicia.

Y quiero invocar precisamente a nuestros libertadores, y este año 2006, año especialísimo será a la hora de invocar a nuestros libertadores y de traerlos aquí con nosotros, porque así como el año 2005 fue el bicentenario del Juramento de Bolívar en el Monte Sacro, este año es el bicentenario del Juramento de Miranda en el Leandro, o Leander. Vamos a levantar esa bandera mirandina y el Juramento de Miranda, mucho más sencillito que el de Bolívar, pero cuando Bolívar juró en el Monte Sacro juraba un muchacho de 22 años; cuando Miranda juró en el Leander, allí en las aguas de Haití, en marzo de 1806, hace 200 años ya casi exactamente, juraba un hombre de casi 60 años, juraba el coronel Miranda, coronel de las tropas de George Washington, comandante revolucionario independentista; juraba el coronel Miranda, coronel de la Corte de Catalina la Grande, juraba el mariscal Miranda, el mariscal de la Francia revolucionaria, el quijote sin locura, como lo llamó Napoleón Bonaparte, juraba una leyenda.

En el Monte Sacro nació el Libertador, dijo Augusto Mijares, y creo que es cierto. Ahí, en el Leander no nació el mariscal Miranda, ya existía, no nació el revolucionario Miranda, ya lo era, pero sí nació el primer suramericano libre aquel día, nació el primer gran líder de la revolución suramericana, que aún está en marcha, de la independencia de Suramérica, que aún está en marcha.


Asistente: Aplausos

Presidente Chávez: Dijo Miranda aquel día, y puso a jurar a su tripulación: “Juro ser fiel al pueblo libre de Suramérica”. ¡Fiel al pueblo libre de Suramérica! Porque él visualizaba a Suramérica como una sola gran República, la Unión de Repúblicas de Suramérica.

Rindamos tributo este año, en toda Suramérica, en el Caribe, a Miranda, a Miranda, el quijote sin locura, el primer comandante de esta Revolución, el Generalísimo, el precursor de la Revolución, el ideólogo de Colombia la Grande, el ideólogo del Incanato, en honor a los incas y a nuestra cultura ancestral aborigen; a Miranda, no el de La Carraca; no, no es ese el Miranda al que queremos rendirle tributo y le rendiremos tributo, al Miranda que vive hoy en el recuerdo y en la acción revolucionaria del pueblo venezolano. ¡Año bicentenario del Juramento de Miranda! El año 2006. Y año de la participación popular, este año, participación popular del pueblo libre de Venezuela, y más allá, del pueblo libre de Suramérica.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Antonio José de Sucre. Ustedes saben quién fue este mártir, quién fue este mártir. Creo que el triunfo del pueblo boliviano en las elecciones que llevaron a Evo a la presidencia es de cierta forma un tributo a Sucre y a Bolívar, y a Simón Rodríguez, creadores, junto a muchos bolivianos, de aquella República.

Antonio José de Sucre era un auténtico revolucionario y por eso pagó con su vida la lealtad, no sólo a Bolívar sino a la revolución, al ideal revolucionario, a la pulsión hacia la meta, asesinado a los 35 años. Le prohibieron entrar a Venezuela, a él, lleno de laureles y lleno de gloria, y allá llegó la mano asesina a terminar con su vida.

Sucre, edecán de campo de Miranda, cuando tenía 15 años apenas, y Miranda, de cabello blanco, recorría estas calles de Caracas, encendiendo a la juventud revolucionaria de la Sociedad Patriótica, y a caballo recorrió el centro de Venezuela y cruzó por La Cabrera y llegó a Valencia a reconquistarla, y a San Mateo a capitular, y a La Guaira a ser hecho prisionero, y a lanzar aquella frase, en francés la dijo: “Venezuela está herida en el corazón”. Al lado de él andaba Toñito Sucre, de 15 años, de Cumaná se vino Antonio José de Sucre.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Bueno, a los 30 años era Presidente de Bolivia, y vaya qué Presidente.

Esto lo dejo pendiente para el próximo...

Asistentes: Risas

Presidente Chávez: Archivo de Sucre, los decretos de Sucre. Aquel hombre se dedicó, en 1826, comenzando el año, él recibió la presidencia de Simón Bolívar, terminando diciembre del año veinticinco, 1825; Bolívar fue el primer Presidente de 
Bolivia, encargado de la Presidencia, pero luego le entrega a Sucre y Bolívar se viene a Lima y luego a Caracas. Pero Sucre comienza a dictar decretos inmediatamente, a gobernar pues, a gobernar. Enero, febrero. En enero sobre todo se dedicó a conformar la República, el Estado, el Estado, a crear correos, a crear la Escuela Militar, escuelas en las provincias; cementerios incluso, liberando de derechos la ferretería, las maderas y las máquinas; tomando medidas económicas, creando la República; recaudación de impuestos. Cochabamba, manda a que se plantee el Colegio de Ciencias y Artes. 5 de febrero, que se eleve un hospicio de pobres en Cochabamba, que se compren herramientas y se les dé ocupación (la Misión Vuelvan Caras); que todos los mendigos del Departamento sean recogidos en el hospicio (la Misión Negra Hipólita); que no se permitan pordioseros en las calles. Este era Sucre, el cumanés, hermano, grande. No lo conocemos casi.

Estos hombres, Bolívar y Sucre, y Simón Rodríguez, sin duda que forman parte del patrimonio socialista utópico de nuestra América, no tengo la menor duda.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: 6 de febrero, estableciendo y reglamentando el Colegio de Huérfanos en Cochabamba. 2 de marzo, establecimiento del Colegio de Ciencias y Artes en Potosí, bajo el mismo plan de organización que los de Chuquisaca y Cochabamba.

Claro, hay que recordar que el ministro de Educación era Simón Rodríguez, con el que después él terminó peleando por razón de que no se entendían, no se entendían,   Simón Rodríguez se puso bravo, pero siguió trabajando con él,después Sucre se vino, le dan un golpe de Estado, casi lo matan.

Luego, el 3 de marzo, se establece un Colegio de Huérfanos en Potosí, con uniformidad al de Cochabamba. El 4 de marzo, Colegios de Huérfanas en Potosí. El 5 de marzo, Escuela de Primeras Letras en todos los cantones del Departamento de Potosí (todos los días estaba creando escuelas). 27 de abril, en La Paz, el Colegio de Ciencias y Artes y su organización y sus rentas. El 28 de abril, erección de un Colegio de Huérfanos en La Paz, que se reúnan en todos los del Departamento y se les enseñen las primeras letras, oficios mecánicos, etcétera. 28 de abril, créese el Colegio de Niñas Huérfanas en La Paz, lo que debe enseñarse y sus rentas. 29 de abril, estableciendo escuelas primarias en todos los cantones del Departamento de La Paz. El mariscal Sucre, que se abra el 3 de mayo el Colegio de San Juan de Chuquisaca, con el nombre de Junín, y que sea un Colegio de Ciencias y de Artes, se establece su organización y sus rentas el 4 de mayo. Que se abra el Colegio de Huérfanas en Chuquisaca, independiente de la casa de niñas que ya había allí.

Decreto del 5 de mayo, huérfanos de Chuquisaca. 6 de mayo, Hospicio de Pobres Mendigos en Chuquisaca, bajo la dirección de la Junta de Beneficencia, que no haya más de un beaterio en la ciudad, de recogimiento de mujeres. 14 de mayo, Reglamento para Funcionamiento de Hospicios para los Pobres.

Era Sucre. Estableció puertos, postas, caminos, era ingeniero; mandó a sembrar árboles, a proteger las vicuñas, a darles tierra a los pobres, a los indios, y le dieron un golpe de Estado, yo dije hace pocos días que me imagino... es que me estoy 
imaginando, que la embajada de los Estados Unidos en La Paz ya debe estar pensando a ver qué hacer contra Evo Morales, estoy absolutamente seguro de que es así y además creo que ya pudiera tener una prueba, creo, creo que pudiera tener alguna prueba que la entregaré en su momento y a quien yo considere debo entregarla.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Sería terrible que el gobierno de los Estados Unidos comience a tratar de desestabilizar, es decir ¿quién nos desestabilizó aquí? habría que preguntarle y decirle al presidente Toledo que tiene como que la visión invertida, llamándome	a   mi   desestabilizador:   ¿quién   nos   desestabilizó   aquí,   quién desestabilizó 200 años de historia en América Latina y en el Caribe?

Entonces ya tengo algunas informaciones pues, primero fue una imaginación, pero luego empezaron a llegar algunas informaciones, afortunadamente hay amigos regados por muchas partes y hay muchos soldados amigos regados por muchas partes, pero estoy seguro que el gobierno de Evo Morales se consolidará, allá estaremos, Dios mediante, allá sí tengo que ir, por supuesto, estaremos allá en esa fiesta nacional compartiendo a nombre del pueblo venezolano con el pueblo de Bolivia, la llegada del primer indio a la Presidencia de la República, después de Atahualpa, el último imperador inca; y Guaicaipuro, cacique de los caciques.

Asistentes: Aplausos

Presidente Chávez: Voy a ver si consigo ¿cómo se llama?, un suetercito de esos, son bonitos, son buenos.

Termino, ¿tengo cuánto tiempo terminando? Ah, no, pero es que este está haciendo una seña, este hizo así, la seña es aquí, esa es la seña. Fíjense ustedes... con esto quiero terminar este corto mensaje lleno de ideas, reflexiones, algunos datos que están  aquí  más  explicados  y  organizados  en  el  informe,  pero  fíjense  ustedes, termino rindiéndole tributo a ese cumanés, quería terminar, Antonio José de Sucre y esto que Sucre refiere en un documento cuando era presidente de Bolivia, pero cuando se empezó a dar cuenta de las grandes resistencias que había ya no de los españoles, él los derrotó allá junto a los pueblos unidos convertidos en ejército libertador en Ayacucho y los habían derrotado San Martín y Bolívar y todos ellos, desde el Caribe hasta el Potosí, hasta el Río de la Plata. La resistencia ahora venía de filas de las oligarquías criollas que no querían que se acabará la esclavitud, por supuesto, no querían repartir tierras, querían adueñarse de todas las propiedades que dejaron los reyes y los colonialistas, querían adueñarse de los negros, de los indios y del mundo y de todas las riquezas que nos dio Dios.

Sucre comenzó a chocar con eso y lanzó esta frase: “Cuando la América ha derramado su sangre para afianzar la libertad, entendió también que lo hacía por la justicia, compañera inseparable...”. Libertad y justicia. Y agrega esto que debe ser compromiso para nosotros toda la vida: “Cuando la América ha derramado su sangre para afianzar la libertad, entendió también que lo hacía por la justicia, compañera inseparable, sin el goce absoluto de ambas habría sido inútil la emancipación”. Es lo mismo que le decía Manuela a Simón: “Simón, Simón, Simón: 
si nuestros niños siguen pidiendo limosna, si los indios siguen explotados, ¿para qué hicimos la Independencia?”. ¿Para qué Ayacucho?, ¿para qué dejamos la vida?, porque como dice John Lennon, y es cierto, en algunos casos: “La vida es algo que está ocurriendo mientras nosotros estamos ocupados en otras cosas”. Para qué dejamos la vida por los caminos de este continente para que todo siguiera igual. Es lo  mismo  que  le  dijo  Simón  Bolívar,  moribundo,  al  general  Mariano  Montilla, entrando a Cartagena, según dice el Gabo García Márquez en El general en su laberinto, cuando ve a los miserables, cuando ve a los niños buscando qué comer en los basureros y le dice una frase que no puedo repetir aquí en este salón: “Montilla, ¿de qué sirvió esta m..... de Independencia?, ¿de qué sirvió?”. Por eso fue que Bolívar  murió  como  murió:  quebrado  en  pedazos,  y  por  eso  cayó  Sucre  en Berruecos diciendo “¡Ay, balazo!, ¡ay, Cumaná, quién te viera!”. Y Bolívar “Vámonos José, vámonos de aquí, esta gente no nos quiere”. Y Manuela Sáez allá solitaria en Paita diciendo “Simón, Simón, Simón, ¿de qué valió?”. Y Simón Rodríguez murió anciano en un río de Suramérica, entre los indios, a lo mejor cantando: Simón, Simón, Simón.

Que no nos pase eso a nosotros, compañeros y compañeras, hagamos realidad la Patria de tantos años, la Patria de tanta gente. Buenas tardes y muchas gracias señor Presidente, muchas gracias señores diputados y diputadas.








