CARLOS ANDRES PEREZ

Presidente de Venezuela
II Mensaje al Congreso de la República
Caracas, marzo de 1991
Ciudadanos Senadores
Ciudadanos Diputados

Al terminar el segundo año del gobierno que presido tengo la satisfacción de presentar un mensaje optimista. Pese a que aún nos mantenemos dentro del proceso crítico que hemos venido enfrentando con éxito a lo largo de estos dos años. Ya se avizoran las inmensas posibilidades de Venezuela y también las limitaciones que todavía tenemos. De esto vengo a hablar la verdad y con la verdad.

El mundo vive tiempos de cambio. Venezuela no está al margen de esas transformaciones. Estamos en una encrucijada que la historia y la crisis nacional y mundial nos han planteado. Este periodo de transición es difícil y no pocas veces doloroso. El tipo de sociedad que habíamos conformado y que cumplió su cometido al introducirnos en la modernidad democrática, ha concluido. La Venezuela que tenemos que construir no ha surgido todavía a plenitud. Vivimos la transición y somos la transición.

Venezuela ha entrado en su etapa decisiva para orientar su gran destino. Una Venezuela moderna, sintonizada con las grandes corrientes de cambio que preparan al mundo para el siglo XXI. La desventaja de este gran viraje es que todos los sectores sociales se acostumbraron a un complejo sistema de relaciones artificiosas y ahora experimentan el desconcierto que genera todo cambio.

El Estado, hipertrofiado y débil al propio tiempo, dispuesto a La condescendencia ante cualquier presión, es requerido para otras funciones más realistas. Debe ser fuerte, y abandonar campos que no son de su competencia. El gobierno tiene que ser distinto. Los antiguos dispositivos de la Venezuela que estamos dejando atrás son sustituidos por otros más aptos y eficaces, que estamos diseñando con tenacidad y firmeza.


LOS AJUSTES NECESARIOS

Esta transición significa complejas transformaciones sociales, políticas y económicas. Estamos realizando el programa de ajustes que cualquier gobierno responsable habría tenido que instrumentar. Y de esto, afortunadamente, quedan pocas dudas. Lo que se nos critica tiene que ver con los costos de aprender a manejar una situación nueva. Nadie, a menos que mienta, podría afirmar que los desajustes eran evadibles. Otras veces la crítica se orienta a una pretendida e imposible perfección para hacer Las cosas, que no existe ni en las sociedades ni en los hombres, sobre todo cuando se padecen severas crisis como la nuestra, que no abre otras opciones o caminos para actuar.

El programa de ajustes ha sido indispensable para corregir errores y retomar rumbo serio y confiable de crecimiento. Era inevitable pagar un costo elevado. Lo sé y lo reconozco. Pero no teníamos alternativa. Y por fortuna lo hemos realizado con éxito, y ya nos encontramos al otro lado de las decisiones mis difíciles. Los críticos que querían el ajuste sin contracción inicial, sin deterioro de las condiciones de vida de los venezolanos, sin inflación, esto es, sin ajuste de la paridad cambiaria, sin renegociar la deuda, sin obtener dinero nuevo del sistema financiero internacional; pero al mismo tiempo con crecimiento del producto, del empleo, de la inversión, de las reservas internacionales, con tasas de interés reducidas, soñaban con la paradójica maravilla de cruzar el rio sin mojarse.

El país ha tenido que hacer sacrificios muy costosos. Y lamentablemente, dada la estructura de nuestra sociedad, quienes más los han hecho son los que más se han sacrificado desde siempre.

Tal ha sido el curso dramático del proceso. No porque haya sido diseñado caprichosa e injustamente, sino porque la ficción de riqueza y bonanza que existía en Venezuela no ha hecho otra cosa que aflorar en el marco de la crisis. La injusticia es honda y lejana en su origen, pero en este marco que no escogimos, fue en el que tuvimos y tenemos que actuar.

La nación así lo ha entendido, aun cuando no se acepte abiertamente. Sabe que esta transformación económica tiene que ser producto del esfuerzo de todos los venezolanos. Y Si hoy podemos exhibir logros importantes, es por la voluntad y el trabajo de millones de compatriotas, que aportando su cuota de sacrificio, los han hecho posibles.

Gracias a estos primeros resultados ahora tenemos bases firmes para profundizar en la reestructuración de la economía y de la sociedad. Sin que nos engañemos, hemos avanzado. Pero aún queda un largo trecho por recorrer. La crisis va quedando atrás. No hemos logrado vencerla por completo. Son todavía muchos los errores y las omisiones por enmendar; y los vicios y las corruptelas que se ensamblan en el entramado de la sociedad. Solo con el concurso de todos alcanzaremos nuestros propósitos, siendo sinceros con nosotros mismos para reconocer, corregir y renunciar a conductas y actitudes reñidas con la ética o tolerantes y omisivas con lo ilícito; asumiendo a plenitud las dificultades y desafíos del momento, sin vacilar ante los sacrificios que debemos seguir compartiendo para cimentar los fundamentos de la Venezuela moderna.

La bonanza petrolera que comenzó a perfilarse al año de iniciado mi gobierno nos amenazó con retrotraernos a sueños o ilusiones del pasado. Olvidando la lección de que no podemos vincular desaprensivamente nuestra suerte con el petróleo, así sea el pilar fundamental que asegura nuestro desarrollo. De allí que durante estos meses advirtiera a mis compatriotas, con insistencia inexplicable para algunos, que no creyeran que el espejismo provocado por la dolorosa crisis del Golfo Pérsico nos iba a permitir dejar de lado ajustes y dificultades. Y valga la oportunidad para reiterar la advertencia de que ningún factor externo hará el milagro de transformar a Venezuela. La Venezuela que todos queremos, la Venezuela moderna, la de una democracia más democrática, más justa, más estable y desarrollada, solo será producto de nuestro trabajo.

La descentralización, la reestructuración de las empresas del Estado y la privatización de áreas no estratégicas para el Estado han comenzado. Los gobernadores y acaldes electos popularmente, que en 1990 asumieron sus cargos, han desencadenado el proceso que junto a la reestructuración económica, definen la nueva dimensión de sus fronteras y de su estilo de funcionamiento.


LAS INSTITUCIONES EN LA HORA DEL CAMBIO

El gobierno y el estilo de gobernar no pueden ser los mismos de antes. Tampoco los partidos y el estilo de hacer política pueden ser los mismos de antes. Ni el Congreso, ni el Poder Judicial, ni FEDECAMARAS, ni la CTV, ni los gremios, pueden ser los mismos de antes. Hasta tanto no lo entendamos, se harán más difíciles y traumáticos los cambios y ajustes en marcha. Y quedaran rezagados o desplazados de su liderato y posiciones quienes continúan aferrados a la Venezuela que estamos dejando atrás.

Los partidos y las otras instituciones nacionales aparecen hoy erosionados ante la nación. Debemos reflexionar sobre esta circunstancia en la vida nacional. Es cierto que hay deterioro, pero también existe un proceso histórico de ajuste donde todavía los partidos y demás Instituciones del sistema democrático no han encontrado su nuevo papel, sus nuevos métodos, su nueva forma de liderazgo. Y no hay tiempo que perder en esta hora de cambios. La sociedad no esperara por quienes no sepan o no puedan asumir los nuevos roles. Transformar sin ser transformados es una utopía.

Los medios de comunicación juegan un rol determinante en esta coyuntura histórica. Son parte de la transformación del país. Y es pertinente preguntarse cómo ha afectado la crisis a los medios. En el modelo social que estamos superando tenían una función importante, pero relativamente modesta. Eran el eco de lo que acontecía.


Hoy los medios son mucho más que eso. Son actores de primera línea. Se hace necesario precisar con nitidez cual es la labor de información y formación que deben desarrollar en esta etapa de la reconstrucción y reorganización del país. No es el gobierno quien va a decir cuál es el papel que les corresponde. Son ellos y la sociedad quienes tienen que encontrarlo.

Lo que no debe ocurrir es que el país viva de escándalo en escándalo, y que toda conducta o liderazgo aparezca en el mismo recipiente de descrédito. Queremos que se denuncie todo lo que se tenga que denunciar, pero que se haga con objetividad, con la investigación adecuada, para no lanzar al escarnio público a quienes no lo merecen y para castigar a los verdaderos culpables. Llamo a los medios a descubrir el legítimo, irrenunciable, libre y critico papel que la transformación de Venezuela les reclama.

Nadie duda que en Venezuela exista el morbo de la corrupción en términos críticos. Un estilo rentista de desarrollo, junto a la proliferación de controles administrativos que han adquirido el folclórico nombre de "permisología" y el malicioso y popular de "peaje". La exaltación y la ostentación de la riqueza, y distorsiones en la pretensión de acceder al liderazgo en cualquier terreno, han creado una cultura del facilismo en áreas importantes del país.

Este tema de la corrupción no puede ser trapecio de payasos, indignos que afean el rostro de la patria y contaminan los buenos propósitos de enmienda, creando ambiente favorable a todo género de desmanes éticos, expandiendo a todos los ámbitos de la vida venezolana los propósitos o los hechos de corrupción; convirtiendo a toda la nación en productora de sospechosos y corruptos. Pero no es protestando la infamia difamatoria o la calumnia, como enfrentaremos este grave proceso de horadación de la moral nacional.

Se hace menester que como Jefe del Estado convoque a los más genuinos representantes del país y se discuta un plan de acción, serio, honesto, ajeno al propósito de escándalo y fabricación de culpables, que defina medidas y adecue el ambiente nacional para la corrección auténtica de las ejecutorias judiciales, la intervención eficiente de la Contraloría, la Fiscalía y la indispensable acción contralora del Congreso, por encima de intereses partidistas. Lo vamos a hacer. Pido su plena cooperación, señores congresantes.


VENEZUELA ES UN PAIS DIGNO

Hablar de dignidad es hablar de honestidad. Venezuela es un país honesto. No se sorprenda nadie porque lo afirmo en estos tiempos menguados por el escándalo, los recelos y la desconfianza. La corrupción no es el estilo de vida de los venezolanos. Hay, en toda sociedad, gente deshonesta. Pero los deshonestos no son la mayoría. Disponemos de reservas morales y espirituales. Nuestra sociedad no es una sociedad de cómplices o de corruptos.

Nuestras rectificaciones y nuestras disposición a discutir los temas polémicos, son el resultado de la convicción que tenemos sobre la posibilidad y conveniencia de concertar afirmando el énfasis en lo positivo venezolano. Pero que quede claro. Rectificamos dentro de una política, pero no rectificamos la política que sabemos es la que el país reclama y requiere.

El Gran Viraje que hemos emprendido persigue el objetivo de sanear y poner al día a Venezuela y no puede ser tarea y obra solo del gobierno o de un partido, sino de toda la nación. Es una falacia perversa identificar nuestra política con la visión neoliberal que paradójicamente coincide con la visión totalitaria que aspira a la extinción del Estado. El estado tiene un papel que no se puede reemplazar. Pero tampoco se debe sobredimensionar.

El desarrollo de la sociedad civil es el verdadero poder que la sociedad democrática debe aspirar a fortalecer plenamente.

Tales propósitos requieren un gobierno que se apreste a modernizarse en sus estructuras y a hacerse realmente funcional. Un Congreso consustanciado con la responsabilidad histórica de sus acuerdos y decisiones. Unos partidos políticos aptos para la formación de la voluntad colectiva y las decisiones trascendentes del país. Un empresariado más comprometido en avanzar, corriendo los riesgos que su función implica. Un sindicalismo dispuesto a renovarse sin miedo, con fuerza para modernizar las relaciones laborales. Unos gremios menos ligados a la concepción clientelar y de reivindicativismo exclusivamente remunerativo, capaces de propiciar el progreso científico y la dignificación de sus agremiados.

Esta es la Venezuela por la cual hay que luchar y por la cual estamos luchando.


HEMOS DEJADO DE MALGASTAR EL DINERO

La economía venezolana encontró el camino del crecimiento sostenido, dentro del programa de ajustes estructurales que conducen a su modernización, y a una vinculación diversificada y creciente con los mercados mundiales, que complementara progresivamente a las exportaciones petroleras.

Sabemos que Venezuela solo puede superar la estrechez de su perspectiva de desarrollo económico, en la medida que logren avanzar la reconversión agrícola e industrial, la reestructuración del sector de empresas públicas, la reforma tributaria, la reforma comercial y la reforma del sistema financiero.

Fortalecer nuestras potencialidades de crecimiento auto sostenido y estable exige una renuncia seria al exceso de regulaciones e intervencionismo, que artificialmente pretendían ocultar la insuficiencia productiva y la incompetencia real de la producción nacional para abastecer las necesidades de la población.

La acción de la competencia viene demostrando la artificialidad del bienestar aparente, sostenido en subsidios públicos a los suministros importados, financiados con déficit fiscal y un agotamiento creciente de nuestras divisas, que a su vez se sostenían en un endeudamiento ominoso, no solo por el tamaño de la deuda, sino por el grado de compromisos y sacrificios que imponían. Estábamos exponiendo el destino y las posibilidades de bienestar del país, en un proceso irracional que a la postre dañaría nuestra supervivencia como nación soberana.

No había alternativa. La orientación del proceso de desarrollo en función del crecimiento hacia adentro estaba agotada. Debía ser sustituido por un crecimiento económico hacia afuera, hacia los mercados mundiales, en competencia abierta en calidad y precios, que logre crear con nuestro propio esfuerzo la fuente de divisas y recursos financieros, que en forma creciente y acumulada nos conducirán a producir aquello en lo que realmente somos mejores. Generando ms producción, más comercio, más estabilidad de precios, más empleos y mayores salarios.

Las cifras hablan por Sí solas. Al hacer el registro estadístico de las tendencias macroeconómicas básicas, se observa lo siguiente:

El producto interno bruto creció en 4.4%, la tasa ms alta de América Latina en 1990. Resultado de un importante avance en el sector manufacturero, que aumento en 5.0%; del sector de electricidad, gas y agua, que experimento un alza de 2.6%; de la construcción pública y privada, que alcanzó el 7.6%; del comercio, los transportes y las comunicaciones que en conjunto crecieron 2.9%. Aún cuando confrontamos una evolución más lenta en la actividad agrícola. De antemano sabíamos que allí el rezago y las dificultades serían mayores. Pero hemos logrado reducir la brecha de estancamiento, como parte de una reactivación productiva que se va difundiendo progresivamente a toda la actividad económica nacional. La tasa de desempleo se mantuvo a un nivel del 10%, lo cual significa que se pudo absorber la totalidad del incremento de la fuerza de trabajo.

Las cuentas externas del país presentaron una evolución francamente positiva, al registrar la Balanza de Pagos un superávit en la cuenta corriente global de 7 mil 400 millones de Mares, que está estrechamente relacionado con un fuerte crecimiento de las exportaciones del 35.4%. Destaca, en particular, el crecimiento de exportaciones no tradicionales, lo que representa una evidencia precisa de nuestra capacidad para integrarnos al mercado mundial.

La consecuencia alas directa del comportamiento del sector externo de nuestra economía fue el incremento significativo de las reservas internacionales, que se situaron al cierre de diciembre de 1990 en 11 mil 642 millones de Mares, de los cuales 7 mil 234 millones son reservas operativas.

La tensión inflacionaria esta reduciéndose sustantivamente, al situarse en 36.5% en 1990, lo que equivale a menos de la mitad de la que nos afectó en 1989 y, con la prudente política de racionalización fiscal y monetaria que llevamos a cabo, será sustancialmente menor en 1991. El déficit fiscal, que es causa y efecto fundamental de los males que aquejan nuestra economía, se eliminó prácticamente en 1989, alcanzándose en 1990 un superávit cercano al 1%.

Como partes integrantes de esta exitosa política antiinflacionaria, cabe destacar el mantenimiento de un tipo de cambio estable durante 1990, con una variación por debajo del 20%; el sostenimiento de tasas de interés reales positivas para favorecer la inversión y el ahorro interno; y la profundización de la Reforma Comercial, la cual se concretó en la reducción del tope máximo de aranceles al 50%, con el propósito de estimular la competencia y atenuar las tendencias inflacionarias.

Petróleos de Venezuela produjo 2 millones 135 mil barriles de petróleo diarios de crudos y productos; 228 mil más que en 1989, y exporto 1 millón 881 mil barriles diarios de crudos y productos a un precio promedio de 20.33 &dares por barril, lo que significa un aumento de más de 250 mil barriles diarios en el volumen exportado y de 3.6 dólares por barril en el precio promedio de exportación prevista.

Es necesario advertir que este incremento de precios y volumen de exportaciones no es producto de circunstancias normales y deseables, sino de la crisis y posterior confrontación militar a que diera lugar la invasión a Kuwait. Lo significativo es que en este resultado se hace evidente la Optima utilización de la capacidad de refinación venezolana, para cuya ampliación y modernización avanzaron en el año importantes proyectos íntimamente ligados a la estrategia nacional en materia de hidrocarburos.

El gobierno asumió una prudente actitud en la evaluación de los ingresos petroleros que se expresó en un círculo conservador de los precios y volúmenes exportables. Aplicamos un precio de 19 dólares por barril, cuando en el mercado se obtenían hasta 30 dólares, y un nivel de exportación de 1 millón 900 mil barriles, cuando podíamos vender más de 2 millones 100 mil barriles diarios. Esto nos ha evitado la zozobra de tener que hacer ahora reducciones presupuestarias drásticas.

Mantendremos nuestro programa de gasto público equilibrado, previsto y aprobado en diciembre pasado. Pero no solo se tuvo esa prudencia, sino que se acumuló una reserva estratégica por ms de 1 mil 200 millones de dólares, en el Fondo de Estabilización Macroeconómica, para protegernos frente a fluctuaciones cíclicas, y al cual acudiremos después de hacer todas las economías posibles en gastos de menor prioridad.

Fuimos mis allí de estas previsiones y propusimos, en el marco de la Asamblea de las Naciones Unidas, en octubre de 1990, una conferencia entre países productores y consumidores de petróleo, representados en la OPEP y la Agencia Internacional de Energía, para estabilizar los precios en niveles razonables que atiendan al interés de ambas partes, evitando la especulación a la baja o a la alza, que se está realizando en los mercados, con perjuicio de las economías nacionales y la estabilidad de la economía mundial.

Trabajaremos incansablemente para que esta iniciativa de sus frutos en 1991, ahora cuando el riesgo es mayor como consecuencia del fin del conflicto bélico del Golfo Pérsico.

En todo caso, si se presenta una situación muy desfavorable en el mercado petrolero mundial, seremos los primeros en consultar y exponer la realidad ante la opinión pública y ante Las organizaciones políticas, porque siempre hemos sostenido que la materia petrolera es de interés nacional y la política que se adopte debe contar con el máximo consenso posible. Con ese propósito hemos creado la Comisión Asesora del Presidente de la Republica en Asuntos Petroleros.

Tengo además la convicción de que el gasto público también tiene un carácter estratégico y debería estar por encima del debate político partidista, para abocarnos a la atención de esta delicada materia con espíritu de unidad nacional.

En 1990, la inversión real del sector público consolidado alcanzo monto de 267 mil millones de bolívares y represento un impacto significativo en el desarrollo de una gran variedad de infraestructuras de apoyo a la producción, de infraestructuras para atender el desarrollo social y de expansión de inversiones productivas. Resaltan en este esfuerzo la inversión de PDVSA para incrementar nuestra capacidad de exportación de productos petroleros y petroquímicos; las obras del Plan Extraordinario de Inversiones; del Plan Especial de Empleo e Inversión Social y del Programa Nacional de Rehabilitación de Carreteras y Autopistas; las inversiones de la CVG para reconversión industrial de las empresas básicas; la continuación del sistema Metro de Caracas; los programas de FEDE en inversión y mantenimiento en las áreas de Educación; del FIMA en infraestructura médico-asistencial; y las inversiones que se realizan a través del Situado Coordinado con las Gobernaciones de Estado. En este año de 1991 estos programas de inversión alcanzaron su mayor magnitud.

El acuerdo de reducción y reestructuración de la deuda pública externa, logro fundamental del gobierno, nos permitió solventar los efectos perniciosos del fatídico ciclo de desconfianza que se cernía sobre la economía venezolana. Mediante este instrumento quedaron pagados mis de 10 mil millones de Mares, en virtud de los programas de recompra y las cláusulas de amortización garantizada, y se redujo el servicio de la deuda externa con la banca comercial a 1 mil 200 millones de dólares anuales, lo que equivale al 10% del valor total de las exportaciones, en lugar del 50% a donde habíamos llegado. Es innegable que una vez reducida y reestructurada la deuda, Venezuela logró mejorar sustancialmente su credibilidad ante la comunidad financiera internacional; los capitales expatriados iniciaron su retomo y la inversión foránea y nacional se sienten nuevamente atraídas por las perspectivas económicas del país.

Un aspecto de especial relevancia y fundamental importancia para la estrategia del desarrollo, son los programas de atención directa a necesidades sociales de la población de menores recursos o en condiciones de pobreza crítica, que ms adelante describiremos. Este capítulo del gasto corriente alcanzó a 98 mil 247 millones de bolívares en 1990 y se elevaría a 157 mil 041 millones de bolívares para 1991, equivalentes al 20% del Presupuesto. Cabe preguntarse: ¿Es acaso este un gasto innecesario? ¿Es posible reducir o descartar estos compromisos de nuestra sensibilidad humana, cuando la economía y la sociedad no tienen capacidad de respuesta adecuada para el rescate digno de esos venezolanos que son atendidos con estos programas? Creemos que es prejuiciada e inaceptable la tesis que descalifica este esfuerzo en las actuales circunstancias.

Con mi característica franqueza de exponer el pensamiento y la acción de gobierno, manteniendo informado al país de las decisiones que el Gobierno Nacional ejecutaría en 1991, que servirá de base para que cada ciudadano pueda formarse una idea clara de la orientación de la acción pública, puedo anunciar a todos los venezolanos el Plan Operativo Anual que será guía de acción fundamental para el sector público y que será expuesto, en toda su extensión en los próximos días. Este Plan Operativo contendrá todas las acciones que se compromete llevar a cabo el Gobierno Nacional durante 1991. Este plan tiene la virtud de ser dinámico y ajustable, de tal forma que pueda ser un instrumento flexible ante el cambio de las circunstancias y la coyuntura.

¿Qué nos proponemos en materia de política macroeconómica para 1991?

En primer lugar, ratificar el riguroso programa de saneamiento de las finanzas públicas, para lo cual estimamos nuevamente un superávit del sector público consolidado. Para cumplir con esta meta haremos una continua evaluación de las finanzas para mantener la relación adecuada entre ingresos y gastos ante cualquier cambio de la coyuntura. Un aspecto importante en esta materia seria la Reforma Fiscal que he sometido a la consulta del país, y cuyo objetivo principal es dotar la economía venezolana de una fuente estable no inflacionaria de ingresos públicos, que permita neutralizar los efectos erráticos de los ingresos petroleros.

En forma responsable le he planteado al país esta reforma fiscal. Es importante que se sepa que esta reforma no beneficiará específicamente a mi gobierno. Su efecto, imprescindible condicionante del futuro nacional, comenzaría rendir sus frutos en los próximos periodos constitucionales.

La propuesta está conformada por una reforma tributaria, que incluye la modernización de la Ley del Impuesto sobre la Renta, el Impuesto al Valor Agregado y la modernización del Ministerio de Hacienda y de los mecanismos de control tributario. Por lo demás, el gobierno está cumpliendo un extraordinario esfuerzo, tanto para mejorar la calidad de los servicios públicos como para elevar la eficiencia de las empresas propiedad del Estado. Sc avanza en la recuperación de los servicios hospitalarios, en la reestructuración integral de los sectores de telecomunicaciones, agua y electricidad, dándole cabida a los aportes que pueda hacer el sector privado, tanto nacional como extranjero. Así mismo, esperamos culminar la privatización de empresas, bancos y hoteles que serían una fuente adicional de recursos extraordinarios para el Estado, y cuyo uso se destinara a gastos reproductivos o a la amortización de la deuda pública.

Deseo recalcar que el programa de inversión pública para este año está garantizado con fuentes seguras de financiamiento. Las inversiones para la infraestructura social y de apoyo a la producción, por un monto mayor de 220 mil millones de bolívares, estará garantizado con los créditos blandos de los organismos multilaterales, bilaterales y los ahorros propios del gobierno central. No dependen del ingreso petrolero.

Este esfuerzo de mi gobierno para impulsar el crecimiento y desarrollo del país se verá fortalecido por el entusiasta repunte de la inversión privada, nacional y extranjera, destacándose el arranque de grandes proyectos de desarrollo. Entre ellos figuran 9 megaproyectos petroquímicos, con una inversión total cercana a los 3 mil millones de dólares, equivalentes a 150 mil millones de bolívares y un potencial de exportaciones netas que sobrepasaron los mil 200 millones de dólares al entrar en producción. Así mismo, se iniciara la construcción de 3 plantas reductoras de aluminio con capacidad de producción cercana a las 800 mil toneladas al año, para sumar 1 millón 600 mil toneladas anuales y un potencial de exportación de más de 2 mil millones de dólares por año. Por último, el desarrollo de un buen número de megaproyectos turísticos; de una planta de pulpa y papel con 600 millones de dólares en inversión y de otros proyectos en una diversidad de sectores. Deseo reiterar que la mayor parte de esta inversión es privada, con alta participación de inversión extranjera, lo cual demuestra la confianza que la economía internacional tiene en el futuro del país.

El 1° de enero de 1990 entró en vigencia la Ley de Política Habitacional. El recién creado Consejo Nacional de la Vivienda comenzó a delinear de inmediato las acciones de los sectores público y privado, a distribuir los recursos del sector público y a definir los mecanismos del ahorro habitacional y las normas de la Ley.

Al Instituto Nacional de la Vivienda, al Fonda Nacional de Desarrollo Urbano y a Vivienda Rural se le destinaron en 1990, 8 mil 677 millones de bolívares con recursos del Plan Bienal, del Plan de Empleo y de la Ley de Política Habitacional, para la producción de 39 mil 400 soluciones habitacionales.

Por otra parte, se destinaron 2 mil 440 millones de bolívares al INOS, CADAFE, Corporación Venezolana de Guayana, para la construcción de servicios a las viviendas. Igualmente, las gobernaciones recibieron la suma de 3 mil 200 millones dentro del Situado Constitucional para producir viviendas.

El ahorro habitacional, al cual todos los trabajadores y empleados del país deben aportar 1% de su salario y los patronos 2%, en cuentas a nombre del trabajador, logro captar 6 mil 200 millones de bolívares en 1990, cifra superior en 1 mil millones de bolívares a lo esperado. Se logró incorporar a esta nueva forma de ahorro a 2 millones 218 mil trabajadores de los sectores público y privado y a 82 mil 600 empresas. Con este ahorro se entregaron créditos para la construcción de 3 mil 400 viviendas y para la adquisición de 5 mil 400 viviendas en el área de asistencia II.

En 1991, los recursos para la política habitacional alcanzan la cifra de 36 mil millones de bolívares, correspondiéndole a la administración central 22 mil millones, a las gobernaciones 5 mil 300 millones y al ahorro habitacional 8 mil 700 millones de bolívares. Con estos recursos, la administración central comenzara la construcción de 100 mil soluciones y las gobernaciones otras 15 mil, para un total de 115 mil. Durante este mismo año, se estima que el sector privado produzca 9 mil 500 viviendas.

Las acciones del sector público darán prioridad a la urbanización de los barrios para dotarlos de todos los servicios, incluyendo infraestructura vial, créditos habitacionales a la vivienda rural y a la producción de viviendas de hasta 350 mil bolívares para el sector privado.

Estimamos un crecimiento vigoroso de la economía mayor al 6% y una reducción en la tasa de desempleo a menos del 8%, lo cual le permitirá al país crear condiciones suficientes para garantizar un crecimiento en los salarios reales, tanto para el incremento de la demanda de trabajo, coma par una elevación de la productividad, dada el ambiente competitivo de la economía.

Continuaremos en el año 1991 con la consolidación del superávit en la balanza de pagos, con un superávit en cuenta corriente superior a los 2 mil millones de dólares y un crecimiento de las reservas internacionales por encima de los 13 mil millones de dólares.

Otra meta de la reforma estructural de la economía será la reforma financiera. Presentaremos a la consideración del Congreso los proyectos de Reforma de la Ley General de Bancos, de la Ley del Banco Central de Venezuela, de la Ley del Fondo de Garantía y Deposito, de la Ley Orgánica de Crédito Público, de la Ley del Mercado de Capitales y de la Ley de Superintendencia de Bancos.

La exposición de los resultados de 1990 y de las perspectivas económicas para 1991, muestra que estamos en presencia de un proceso de expansión de la economía. Hemos venido trabajando sostenidamente para instrumentar Los mecanismos que permitan la explotación cabal del potencial productivo del país.


EL VIRAJE SOCIAL

En el área de la política social enfrentamos algunos de los más difíciles retos de nuestra gestión de gobierno. El programa de ajustes agudizo en forma inevitable, en el corto plazo, el deterioro en los niveles de vida de los sectores de menores recursos. Un esfuerzo sin precedentes se ha adelantado en estos dos años para ejecutar en forma cada vez más amplia un conjunto coherente de programas sociales destinados a atender las necesidades prioritarias de esos sectores.

El primer resultado de ese esfuerzo han sido los programas de subsidios directos a través de la red de planteles de educación preescolar y básica. Esos subsidios están dirigidos a niños entre 6 y 14 años que asisten a planteles de nuestras áreas rurales y urbanas.

El primero de los subsidios directos canalizados a través de la red escolar fue el de la Beca Alimentaria, iniciado en 1989. Durante 1990, se agregó la distribución de la Beca Láctea y también el Programa de Útiles y Uniformes Escolares. En el presente alto se agregara un Bono de Cereales que supone la distribución mensual de arroz y harina pre cocida de maíz.

En sus inicios, en 1989, la Beca Alimentaria alcanzó a una población cercana a 1 millón de niños, 952 mil 743 para ser exactos. Un año más tarde, en diciembre de 1990, se duplico esa población y la Beca Alimentaria, conjuntamente con la Beca Láctea y con el Programa de Útiles y Uniformes Escolares fue repartida a 1 millón 851 mil 153 escolares. En este mes de marzo 2 millones de niños comenzaran a recibir estas transferencias y en el segundo semestre de 1991 2 millones y medio de escolares entre 6 y 14 años serán beneficiarios de estos programas.

El ingreso nominal transferido por esa vía a los sectores más pobres de la población se multiplicará en el presente año casi quince veces con respecto al que se transfirió en 1989 y el número de niños beneficiados habrá aumentado dos veces y media en ese mismo lapso. a fines de 1990, la población escolar beneficiada constituía el 51% de todos los niños matriculados en la educación preescolar y básica del Sistema Educativo. Para fines de 1991 la proporción de beneficiarios rebasara el 60% de la matricula nacional en esos niveles. No habrá país en desarrollo que pueda presentar una ejecutoria de programas sociales de esta magnitud.

Me satisface afirmar que tenemos también amplia evidencia del impacto positivo de estos programas y de su influencia decisiva sobre la matrícula escolar de los niños pertenecientes a familias de bajos recursos. Sc logran de este modo los objetivos en función de los cuales se pusieron en marcha. Con ellos se ha procurado fortalecer en forma directa el ingreso de esas familias y estimular el acceso de sus niños a la educación básica.

Otros programas sociales de carácter masivo tienen también componentes nutricionales. Entre ellos, debo destacar el Programa Ampliado Materno-Infantil, PAMI. Este programa, desde el punto de vista nutricional, es complementario de los anteriores. Atiende la población menor de seis años perteneciente a los estratos de menores ingresos que no resulta beneficiaria del sistema de subsidios dirigidos a los escolares. Pero es más que un programa nutricional. Es fundamentalmente un programa de atención primaria en salud dirigido a la población materno-infantil de Las zonas rurales y urbanas.

Este programa se inició a fines de 1989. En 1990 se extendió a 18 entidades federales y durante el primer semestre de 1991 abarcara la totalidad del país.

En 1990 se implanto en ambulatorios del Ministerio de Sanidad, que atienden una población de mis de 1 millón 700 mil madres y niños, a los cuales se distribuye la cantidad de 7 mil 305 toneladas de leche en polvo. En 1991 se atenderá al 100% de la población, objetivo en todo país. Es decir, aproximadamente 2 millones 500 mil madres y niños de los estratos ms pobres, a los cuales se distribuirán 31 mil 892 toneladas de leche. La inversión durante 1990 fue de 1 mil 145 millones de bolívares. En 1991 sería de 5 mil 421 millones de bolívares, que demuestran los inmensos alcances de este programa.

Para la población infantil no escolarizada, el presupuesto de 1991 asigna una partida especial de 3 mil 500 millones, para financiar un programa de subsidios directos de carácter alimentario dirigido a esa población infantil en situaciones particularmente precarias.

Esta vasta acción social del gobierno se complementa con los Hogares de Cuidado Diario que, como se sabe, es un programa de guarderías infantiles que ha tenido una probada eficacia y en el cual se da una atención integral a los hijos de las madres trabajadoras. A fines de 1989 se contaba con 2 mil hogares de cuidado diario a nivel nacional, en los cuales se atendían 15 mil niños. En enero de 1991, 105 mil niños estaban incorporados at programa en 11 mil 500 hogares. El presupuesto para 1991, cercano a Los 3 mil millones de bolívares, permitirá atender a 150 mil niños.

Estamos centrando nuestra acción en las necesidades que corresponden a las áreas de nutrición, salud materno-infantil y educación preescolar y básica. Durante el año 1991, la inversión que se hará a través de los programas descritos, a los cuales habría que agregar el programa del Vaso de Leche Escolar y el de expansiona del nivel de educación preescolar, rebasara la cifra de 39 mil millones de bolívares.

La acción social del gobierno ha ido más allá de los subsidios. Ello se hace evidente en el apoyo a la estrategia de atención primaria en salud que estamos promoviendo a través del desarrollo del programa ampliado materno-infantil, que habrá de tener profundos efectos en el conjunto del sistema sanitario del país, hasta ahora claramente sesgado en la dirección de la medicina curativa, practicada a través de una red altamente onerosa e ineficiente de servicios hospitalarios. La voluntad de ir más allá de los subsidios también se pone de manifiesto en la política de expansión de la educación preescolar, a fin de que los grupos de menores ingresos tengan acceso a ese nivel educativo. Con este programa estamos promoviendo la inversión en un componente del sistema que resulta cada vez más determinante en el rendimiento escolar ulterior. Hasta ahora, los sectores más pobres han estado virtualmente excluidos de ese nivel.

Lo mismo ocurre con el apoyo a la economía popular a través del programa de microempresas que tiene entre sus objetivos la generación y mantenimiento del empleo existente, el mejoramiento de los niveles de ingreso de la población beneficiaria y el fortalecimiento de iniciativas económicas populares. El programa se inició en 1990 y durante ese primer año permitió el procesamiento de 4 mil 135 créditos, estimulando el mantenimiento o la creación de 16 mil 540 empleos y capacitando a 6 mil 183 microempresarios en áreas relacionadas con la administración de sus unidades económicas.

En 1990, este programa transfirió la suma de 169 millones de bolívares at movimiento cooperativo, a fin de fortalecer sus actividades, tanto productivos como de abaratamiento del consumo a través de las Ferias de Consumo Familiar. Se trata de un apoyo gubernamental sin precedentes otorgado a ese sector de la vida nacional, el cual gracias a los recursos aportados en calidad de créditos retornables al Estado y acordados mediante convenios, podrán financiar operaciones en 15 de las 23 entidades federales. El programa de Ferias de Consumo Familiar que el sector promueve funcionará en 30 de las principales ciudades del país y atenderá a 117 mil familias durante el presente año.

Otra acción que va más allá de los subsidios se registra en el área de la seguridad social. Durante el primer año de gobierno se puso en marcha el Seguro de Paro Forzoso, destinado a apoyar a los trabajadores desempleados. Se presentara al Congreso en las próximas semanas el Proyecto de Ley para crear lo que deberá ser un sistema integral de seguridad social, que habrá de constituirse en un plazo que debemos acortar todo lo que podamos.

Debo destacar que buena parte de los programas descritos se han visto altamente beneficiados por el proceso de descentralización. No habría podido lograrse su expansión masiva, la ampliación de sus niveles de cobertura, de no haber intervenido los gobiernos estatales y locales. Ellos han contribuido de manera muy significativa con el gobierno central en la instrumentación del PAMI, de los Hogares de Cuidado Diario y del Programa de Apoyo a la Economía Popular.


LA RECONVERSION AGRICOLA

La sinceración de las variables macroeconómicas, en especial lo relacionado con la tasa de cambio, intereses y precios, tuvieron el impacto inicial de deprimir la producción agrícola y la inversión. El año 90 se caracterizó por su estabilización y se logró la recuperación con respecto a 1989 en la producción de maíz, arroz, leguminosas, frutas tropicales y pesca.

En materia de comercialización, este año se promulgo el Decreto 988, que contiene los lineamientos para la Reforma Comercial del Sector Agrícola.

Mediante Decreto 1.158 de fecha 10 de octubre de 1990 se creó el Consejo Nacional de Vialidad Agrícola, integrado por representantes del gobierno y de los gremios. Este Consejo promueve la participación directa de los usuarios de las vías agrícolas, en la determinación de las prioridades, en la ejecución de las obras y en su posterior mantenimiento. En 1991 se destinaron más de 10 mil millones de bolívares al Plan de Vialidad, el cual se institucionalizara con la Ley de Vialidad que someteremos este mes de marzo a la discusión del Congreso; y con un Fondo de Vialidad Agrícola que garantizará recursos propios para construir la vialidad requerida por la agricultura nacional.

Importantes decisiones se tomaron este año en la reestructuración del Sistema Financiero Nacional, en los entes vinculados at sector agropecuario. En cuanto al financiamiento público, se determinó consolidar y apoyar at Instituto de Crédito Agrícola y Pecuario como prestatario para los pequeños productores del campo, sujetos a la Ley de Reforma Agraria.

Otro de los cambios corresponde a la liquidación de BANDAGRO y la transformación del FCA en un banco de segundo piso, que garantizará disponibilidad de recursos a mediano y largo plazo a través de la Banca Comercial.

En relación al financiamiento privado, la decisión mis importante corresponde a la fijación de la tasa de interés en un 85% de la tasa comercial del promedio ponderado de los seis principales bancos del país.

La gran tarea en 1991 es consolidar el marco de políticas que lograran el crecimiento deseado, de tal forma que en pocos años se alcance el objetivo de establecer el equilibrio de la balanza agroalimentaria, para lo cual será necesario adecuar la estructura del Ministerio de Agricultura y Cría y de sus organismos adscritos, para que puedan llevar a cabo las nuevas estrategias con la rapidez que estos tiempos ameritan.

Durante 1991 aseguraremos el establecimiento de acuerdos entre los productores y la agroindustria, para mejorar los mecanismos de la colocación de cosechas y estimular la participación de la banca en el financiamiento directo y transferencia de tecnología.

Aspiramos fortalecer la empresa CASA como organismo cave de comercialización, que permita garantizar que el proceso de reforma comercial funcione perfectamente.

Se adelanta como condición indispensable a la modernización agrícola, la reestructuración del FONAIAP, y de esta forma lograr respuestas de corto plaza en la tecnología agrícola, que garantice el indispensable incremento de la productividad y se definan de una vez par todos los rubros que el país debe promover e impulsar para racionalizar la producción agrícola.


AÑO DE CRECIMIENTO Y EXPANSION

Este año de 1991 será de crecimiento y expansión como lo hemos señalado, mencionando algunos de los proyectos en marcha. También será en este año cuando se realice el plan de inversión en infraestructura que sometimos a la consideración del Congreso el 15 de febrero de 1990. Todo esto redundara el beneficio del empleo y de las condiciones generales de los trabajadores, sometidos a las negativas consecuencias del proceso de ajustes, a pesar de que durante su instrumentación han tenido tres aumentos salariales y se ha producido una progresiva disminución de la inflación.

El gobierno ha recibido en este mes comunicación de la Confederación de Trabajadores de Venezuela expresando su aspiración a un nuevo incremento, tanto en los salarios como en el salario mínima. Aspiración que tanto el gobierno como los empresarios debemos recibir y estudiar con seriedad y comprensión, a la par de pedir a los trabajadores la indispensable moderación y racionalidad para que no caigamos en estériles debates y en posiciones intransigentes que inexorablemente limiten la visión del problema salarial y desestimen el interés nacional, que a la postre perjudica los auténticos intereses de los trabajadores, provocando resultados contrarios a los buscados.

El problema del salario real de trabajadores es de vital prioridad para el logro de los propósitos de las reformas estructurales de la economía que adelantamos. No se trata solo del obligante e indeclinable compromiso de bienestar y justicia social.

Los nuevos servicios y obligaciones que creara la nueva Ley Orgánica del Trabajo que entrara en vigencia el próximo 10 de mayo, es otro factor a considerar.


No puedo pasar por alto el compromiso insoslayable de discutir y aprobar un nuevo sistema de prestaciones sociales que no solo no desmejore las conquistas de los trabajadores, sino que las situé en armonía con las transformaciones sustanciales de la economía nacional y contribuyan a la creación de un sistema de seguridad social del trabajador venezolano del cual ha carecido. Esta responsabilidad es comprometedora para el gobierno, trabajadores y empresarios. Aceptar que puedan existir intereses contrapuestos en este campo de la seguridad social, será condenar al fracaso la recuperación y progreso de Venezuela. Los partidos políticos, representados en este Congreso, tienen también grave e histórica participación en la consideración de esta materia como del más prioritario interés de la nación.

No tengo nada que añadir a lo presentado y propuesto en el mensaje con motivo del primer año de gobierno el 7 de marzo de 1990, en cuanto a las expectativas sobre la modernización del sistema educacional y de la promoción de la Ciencia, la Tecnología y la Cultura. No hay salida para Venezuela si no avanzamos en estos campos condicionantes de todo proceso autentico de desarrollo. Pero los logros no serán de corto plazo. Les solicito a los señores congresistas análisis cuidadoso del informe que en las respectivas memorias presentarán los Ministros de Estado para estas áreas. Allí está consignado el esfuerzo y el avance que estamos logrando.


POLITICA EXTERIOR

La política exterior sigue siendo, y lo será cada vez más en un mundo dominado por la interdependencia y la globalización de problemas y soluciones, tarea fundamental de mi gobierno. Ella nos proporción ya, sino el resultado por el cual seguimos luchando los países en desarrollo, un acuerdo digno y satisfactorio en la negociación de la deuda.

El año 1990 ha sido particularmente activo para Venezuela en su presencia y acción internacional. Nos ha correspondido asumir responsabilidades en el ámbito político, económica, jurídica y hasta de seguridad. En efecto, nuestra participación como Miembro Activo del Movimiento No Alineado, nuestra singular posición como Miembro Fundador de la OPEP, la responsabilidad de coordinar la troika de Jefes de Estado y de Gobierno que conforman el Grupo de los 15, la coordinación del Grupo de Rio, y junto con los presidentes Felipe González, Salinas de Gortari y Cesar Gaviria, como amigos del Secretario General, cooperar con el arduo proceso de pacificación de esa traumática guerra fratricida que ha tenido que enfrentar por años El Salvador, ha significado una presencia activa de Venezuela en escenarios disimiles donde, desde luego, los intereses del país han estado presentes en nuestra actuación, al mismo tiempo que hemos tenido que reflejar, conciliar y proyectar contenidos que representen una visión democrática de la América Latina. Magnífica oportunidad de contribuir a consolidar el objetivo central de la política exterior de Venezuela, como es procurar la integración, en su sentido más amplio, de la América Latina.

Nuestros vecinos, Brasil, Colombia, Guyana, Trinidad-Tobago, Centroamérica y el Caribe, son objeto de la más solicita y afirmativa atención bilateral y en diversos acuerdos de cooperación multinacional.

Los problemas específicos con Colombia y Guyana han mantenido especial trato y podemos afirmar ante el Congreso que se avanza en acercamientos y búsqueda de soluciones definitivas. La Comisión Fronteriza Colombo-Venezolana ha realizado una encomiable labor con resultados que ya se están plasmando en proyectos y realizaciones para impulsar el desarrollo socio-económico fronterizo. Con Trinidad-Tobago se finiquitó el Convenio sobre Delimitación de Áreas Marinas y Submarinas, el cual se aplazaba desde hace ms de 15 años. Y no puedo ocultar mi satisfacción al hacer memoria sobre la circunstancia de que en las dos Administraciones que he presidido hemos logrado convenios similares con las Antillas Neerlandesas, los Estados Unidos de América, Republica Dominicana y ahora Trinidad-Tobago, asegurándole a Venezuela una extensión marítima superior a los 500 mil kilómetros cuadrados en pleno acuerdo con nuestros vecinos.

Visitamos a Brasil, Colombia, Costa Rica, Chile, Guatemala y Haití, con motivo de la toma de posesión de sus gobernantes democráticos, consolidando nuestras estrechas relaciones como pueblos y nuestra amistad como mandatarios. Hemos correspondido a invitaciones para visitar Argentina, Belice, Bolivia, Honduras, El Salvador y Guyana en América Latina; a Estados Unidos en el Norte; a España e Italia en Europa; y realizado reuniones fronterizas con los mandatarios de Brasil, Colombia, Guyana y Trinidad-Tobago; a la vez que asistimos a reunión con los representantes del CARICOM en Tobago, afirmando relación provechosa y progresiva con las naciones caribeñas y el CARICOM. Nos han visitado los Presidentes de Argentina, Francia, Chile, El Salvador, Guyana: los primeros Ministros de Trinidad-Tobago, Jamaica, Malasia, Guyana y San Vicente y Las Granadinas.

Hemos realizado cada seis meses las reuniones de Presidentes del Pacto Andino en Bolivia, Colombia, Ecuador y Perú. En el próximo mes de mayo se realizará en Venezuela, para completar el primer ciclo completo de reuniones presidenciales del Pacto Andino, que han revivido y dado consistencia de realidades a la integración andina. Asistí a la reunión del Grupo de Rio en Ica. Perú.

La Ultima reunión del Grupo de Rio de 1990 se realizó en Caracas y cumplió la histórica iniciativa de hacerlo plenamente representativo de la América Latina Continental e isleña-caribeña, at incorporar a Bolivia, Ecuador y Paraguay; a un Presidente representante de la comunidad centroamericana y al jefe de Gobierno que designa el CARICOM.

1990 también vio nacer al Grupo de los Tres, formado por Colombia, México, y Venezuela, destinado a desarrollar el potencial de progreso y cooperación entre nuestros países, y para coordinar iniciativas que contribuyan al desarrollo de América Central y del Caribe.

Estamos cooperando con la democracia de Haití. Apoyamos los esfuerzos de Centroamérica y el Caribe para avanzar en su desarrollo, brindando nuestra cooperación, convenida junto con México en el Acuerdo de San José. Mantenemos como de alta prioridad nuestro compromiso tercermundista en el acercamiento Sur-Sur.

Nuestra participación en el Grupo de Observadores Militares para Centroamérica, en la Fuerza de Paz de las Naciones Unidas de Centroamérica y en el Grupo de la ONU de verificación de las elecciones en Haití, constituye testimonio del papel que Venezuela está en condiciones de jugar en situaciones que exijan una presencia militar para contribuir a la consolidación de la paz y la armonía entre las naciones. Y destacan el prestigio y significación de nuestras Fuerzas Armadas Nacionales, que son específicamente Llamadas a prestar su cooperación.

Debemos celebrar especialmente la elección del Embajador Andrés Aguilar como Magistrado de la Corte Internacional de Justicia. Esta gestión constituye un triunfo de la diplomacia venezolana al reunir el más alto número de votos en favor del candidato venezolano, y obtener un respaldo no igualado por los otros países cuyos candidatos también fueron electos.

Quiero finalmente hacer especial mención de la Cumbre Mundial en favor de la Infancia, celebrada en Nueva York, en septiembre de 1990, donde se adopte la Declaración Mundial sobre la Supervivencia, la Protección y el Desarrollo del Niño.

Rechazamos los intentos de retorno al pasado dictatorial del continente como el del golpe de estado en Surinam. Queremos un nuevo sistema de seguridad regional, una nueva 0EA, menos retórica y más comprometida con las urgencias del desarrollo de nuestros pueblos.

La iniciativa para las Américas del Presidente Bush plantea un importante reto a todos los países latinoamericanos acerca de nuestras propias relaciones regionales. Hemos decidido estudiar la propuesta norteamericana, tanto individual como colectivamente con los países latinoamericanos.

Esta semana se llevarán a cabo en Caracas nuevas negociaciones para la suscripción del acuerdo mediante el cual creamos el Consejo Bilateral para el Comercio y las Inversiones entre Venezuela y Estados Unidos, en el cual venimos trabajando desde mi visita oficial a Washington, invitado por el Presidente George Bush. Creemos que será la reunión final porque nuestras posiciones se han armonizado. Allí se contempla el funcionamiento de grupos específicos de trabajo, donde el sector privado tendrá un rol importante, puesto que a sus representantes les está reservada la debida participación, entendiendo como entendemos que de su disposición, esfuerzo y voluntad va a depender, justamente, la capacidad de Venezuela en el grado de participación en ese gran espacio. Estamos, pues, en vísperas de suscribir ese Acuerdo con los Estados Unidos, foro adecuado para la agenda de un trabajo promisor, hacia el cumplimiento de las expectativas de corto y de largo alcance en la creación de un espacio de libre comercio en el hemisferio.

La ocupación de Kuwait por las fuerzas de Irak el 2 de agosto de 1990 perturbo el ambiente de optimismo que dejó 1989 y los extraordinarios acontecimientos de ese año, protagonizados por Estados Unidos y la Unión Soviética. Kuwait es otra vez un país soberano, rescatado por y para la comunidad internacional. Estos episodios dejan lecciones trágicas. Occidente, sus vendedores de armas y de tecnologías de muerte, no pueden evadir su responsabilidad. Ahora debemos enfrentar los problemas de la paz, las consecuencias económicas de la guerra y las consecuencias políticas de la paz. Esta crisis demostró la peligrosidad de la carrera armamentista, su inutilidad y los riesgos que generan estos arsenales. Es sin duda un duro golpe a las pretensiones armamentistas y de poder de países pequeños y medianos. Lo que debe ser también motivo de reflexión para los propios países de América Latina.

Reconociendo los inmensos riesgos de no actuar con prontitud, el Presidente de los Estados Unidos presento al Congreso de su país un plan general para resolver los complejos problemas del Medio Oriente, el conflicto antiguo entre Israel y los países Árabes, los territorios ocupados y la patria Palestina, la validez de las Resoluciones 242 y 338 del Consejo de Seguridad, y la búsqueda, en fin, de la paz en la compleja región del Medio Oriente. Venezuela ha sostenido siempre la necesidad de afrontar ese conflicto con realismo y decisión. Ha llegado seguramente el mejor momento para que La comunidad mundial actué resueltamente con el respeto que a todos nos deben merecer las características de sus pueblos, de sus credos religiosos y de sus intereses.

Tenemos con los pueblos del Medio Oriente una muy antigua y muy importante vinculación y estamos comprometidos a renovar nuestros esfuerzos por la paz y el entendimiento en su región.

Las lecciones, positivas y negativas, con respecto al funcionamiento de la Organización de las Naciones Unidas, durante la crisis del Golfo Pérsico y su capacidad para prevenir conflictos deben dar lugar a una reflexión sobre el funcionamiento de sus organismos y sus procedimientos, para que la ONU desempeñe el papel central que le corresponde en la paz, la seguridad y el bienestar internacional. Queremos una ONU respetable y respetada, capaz de proteger a todos, todo el tiempo y no a algunos pocos, algunas veces.

Ha llegado la hora de construir una era de cooperación y de solidaridad que, inspirada en los más altos principios de la justicia internacional y basada en la concertación y en el respeto a la diversidad y a la soberanía de los países, permita avanzar hacia una sociedad internacional democrática justa y prospera y, por ello, pacifica. Para esto es indispensable fortalecer los mecanismos regionales, a fin de que cumplan su función en la prevención de conflictos y en su solución.

El fortalecimiento y vigencia de la Organización de Países Exportadores de Petróleo seguirá siendo prioridad del gobierno. Necesitamos una OPEP firme, capaz de cumplir la función estabilizadora del mercado energético en beneficio de sus miembros, de los países no industrializados que importan petróleo para su desarrollo, y también de la estabilidad de la economía mundial, de cuya salud y fortaleza todos dependemos.

Son muchos más los temas sobre política exterior. Pero no puedo dejar de mencionar la importancia del ingreso de Venezuela al Acuerdo General sobre Aranceles y Comercio, GAT. Venezuela, en el seno de ese Acuerdo, defenderá los intereses fundamentales del comercio internacional y los derechos específicos de los países en desarrollo.

No puede haber paz con pueblos hambrientos. Estamos comprometidos con la búsqueda de un Nuevo Orden Internacional que no descanse solo en la capacidad tecnológica y militar de los que más tienen y ms pueden, sino en relaciones más justas, en mejor acceso al comercio, al capital, a la tecnología y a la información para los países que menos tienen y más necesitan.

Señores Senadores; señores Diputados:

El 4 de diciembre pasado los Partidos Políticos y el Ejecutivo Nacional suscribimos el Pacto para la Reforma, concebido como una contribución crucial a la modernización política, social, administrativa y jurídica de nuestra democracia. Los asuntos prioritarios contemplados en este histórico pacto, la reforma de los partidos, del sistema electoral y del Poder Judicial, están recibiendo atención preferencial en las Comisiones del Congreso y por parte de destacados miembros de la Corte Suprema de Justicia, del Consejo de la Judicatura y de la Fiscalía General de la Republica. No dudo en comunicarle a la nación mi profundo optimismo en que estas iniciativas culminaran pronto en reformas trascendentales impostergables. La modernización de nuestros partidos políticos, la profundización de la democracia mediante un sistema electoral más participativo, con el voto uninominal; la reducción drástica de la duración y de los gastos de las campañas electorales, un Poder Judicial eficiente y profesionalizado, respetado y confiable. Esos serán algunos resultados imprescindibles para reconciliar a los venezolanos con sus instituciones fundamentales.

CONVOCATORIA AL OPTIMISMO 

Venezolanas, venezolanos:

¿Dónde estamos dentro del Gran Viraje? Se nos critica que no hemos privatizado; se nos dice que hemos afectado el nivel de vida de los venezolanos; se nos imputa poca sensibilidad social.

No es función del Jefe de Estado polemizar con los principales voceros de la oposición, a quienes más bien debo incitarles permanentemente a la concertación.

He procurado delinearles la dinámica y la orientación irreversible de la acción en que responsablemente hemos empeñado al país. El éxito que alcanzaremos en el programa no depende ni de un solo hombre, ni de un solo partido, ni solo del gobierno. En mi Programa de Gobierno, cuando le anuncie al país lo que haría si me elegían Presidente de Venezuela, eso fue lo que dije. Y propuse la "concertación" como método para empeñar el mejor de los esfuerzos de los venezolanos. Eso es lo que he hecho y eso es lo que pretendo seguir haciendo.

Sintamos que vivimos en tiempos de cambio. Tiempos que exigen actuar con sentido de urgencia. Tiempos donde la concertación y la voluntad colectiva de toda la nación es cada vez más indispensable. Son también tiempos —que entiendo, aprecio y valoro— que exigen amplitud y comprensión para no desaprovechar, no dejar perder ninguna iniciativa que fortalezca el espíritu y la voluntad colectiva de Venezuela.

Ustedes me conocen. Soy el primer optimista del país. Mi optimismo prudente y racional está sólidamente fundamentado en el conocimiento profundo que tengo de nuestras enormes dificultades y limitaciones, muy inferiores a las excepcionales oportunidades que estamos creando para el beneficio de todos los venezolanos. Estamos aprendiendo con eficiencia a enfrentar, y sobre todo a superar, los desafíos que estos nuevos tiempos nos imponen. Estoy profundamente convencido como lo está la opinión pública, los que objetivamente analizan nuestro proceso, dentro y fuera del país, que somos capaces y si podemos crear nuevos tiempos a la altura de nuestros sueños, de nuestras extraordinarias posibilidades.

Para hacer posibles esos nuevos tiempos los convoco a todos.

La continuidad, perseverancia y firmeza para la acción de gobierno tiene que ser, en tan definitoria coyuntura, mi compromiso más solemne. Y para concluir, como al final de mi anterior mensaje, invoco la frase de Simón Bolívar que debemos aprender de memoria y hacerla lema de todos nuestros actos:

“Necesitamos trabajar mucho para regenerar el país y darle consistencia. Por lo mismo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo, para tener Patria".

Es nuestra consigna ¡Manos a la obra!

