Dr. Jaime Lusinchi
Presidente de Venezuela
QUINTO MENSAJE AL CONGRESO DE LA REPUBLICA
 
1989

Ciudadanos Senadores; Ciudadanos Diputados; Pueblo de Venezuela:

Nos corresponde hoy, en cumplimiento de un trascedente precepto constitucional, concurrir ante la representación popular de Venezuela, para dar cuenta responsable y cabal de nuestra gestión al frente del Gobierno durante el año 1988. Dicho año es el último del mandato que me confiara el pueblo venezolano al elegirme Presidente de la República y eso obliga a que, además de la síntesis de las políticas puestas en ejecución durante el año y de la obra realizada, este mensaje anual contenga un resumen muy sucinto del período que me ha tocado presidir.

De acuerdo con el compromiso reiterado y cumplido en los años precedentes, no pretendo hacer prolija relación de políticas, obras, hechos o circunstancias ocurridos durante el año de la cuenta y del quinquenio. Todo ello está contenido en el documento que entrego a ustedes, conjuntamente con las memorias y cuentas de los Ministros del Despacho. En ellos encontraron el material requerido para el análisis y el veredicto sobre nuestra gestión.

Estamos al final de la jornada. Como ya lo señalé, comparezco ahora y aquí, en acatamiento del mandato constitucional, ante la representación popular, para presentar mi último Mensaje como Presidente de la República.

UNA EPOCA DE DIFICULTADES
No nos llamamos a engaño cuando asumimos nuestra responsabilidad hace cinco años, en febrero de 1984. Lo dijimos entonces y parecen estar frescas todavía esas palabras: pocos momentos difíciles como estos habíamos enfrentado los venezolanos durante el proceso de nuestra era democrática. Lo entendimos así, sin engaños y así lo expresamos, sin ambages, pero también sin dramatismos que pudieran confundirse con la banal y poco seria búsqueda de excusas. Me tocó, en efecto, presidir un período de años de penitencia y de confrontar, todos lo saben, adversidades adicionales como la baja no previsible de los ingresos públicos a límites que pusieron a prueba nuestra capacidad de decisión.

Una reflexión conviene ser formulada ahora, a propósito del momento en que vivimos: gobernar con ponderación, con armonía y con equilibrio se torna cada vez más en una misión compleja. Así me lo propuse como obligación de gobernante. Fueron inmensas las trabas, las incomprensiones, la pugna nunca abierta, siempre secreta o bien disimulada, de intereses contrapuestos. El esfuerzo del gobierno no cesó en sus propósitos: hasta la última hora hemos mantenido esa conducta. Sin embargo, la flexibilidad del gobierno, la largueza en muchos casos, el deseo de armonizar y de evadir confrontaciones inadecuadas, el extremar la comprensión, probablemente no tuvieron la contrapartida esperada. Predominaron los egoísmos al final, se impusieron los miedos y las manipulaciones que no son sino presiones de grupos poderosos en busca de ventajas desequilibradoras de la estructura social y la gente, el pueblo de menores recursos en particular, ha estado sometido a pruebas injustificadas, injustificadas, óigase bien, en un país cuyo Estado continúa siendo a pesar de todo, un Estado benefactor.

Hemos asistido en los últimos tiempos a un debate sobre el papel y la función del Estado en una sociedad democrática de las características peculiares de la sociedad venezolana. Quizás nada convenga tanto como profundizar ese debate. Es hora de que cada gran sector del entramado social asuma la responsabilidad correspondiente. El proyecto político en torno al cual nos congregamos los venezolanos en forma casi unánime es uno cuyos fundamentos radican en la igualdad y la equidad. No se llega fácilmente a esto: los que tienen más siempre querrán más, no importa que pongan en peligro la armonía social. Grandes defectos tiene nuestro régimen democrático, y todo momento ser propicio para hablar de ellos y buscar su superación. Pero tiene una virtud particular que debe ser defendida a como diere lugar: esa armonía social que ha sido característica del régimen político de nuestro país a lo largo de treinta años no puede ponerse a riesgo bajo ninguna circunstancia. Es cierto que la bonanza petrolera la hizo propicia, pero más allá del petróleo existe una voluntad política, un modo de ser, una convicción existencial.

Vivimos un tiempo de reformas, es cierto, y hemos sido protagonistas de ese impulso: pero las reformas deben tener una meta y un propósito y no deben ser otros que los de consolidar esa característica esencial de nuestro país, capaz de garantizarnos, como alguna vez lo expresé, un futuro de estabilidad social y de estabilidad política. Asumamos con claridad nuestras responsabilidades.

Para mí ningún momento es más obligante para expresarme en estos términos que éste, cuando por última vez me dirijo al Congreso de la República. Ningún lugar es más propicio que éste, porque aquí se moldean las leyes que han de enrumbar y determinar nuestro futuro de país libre.

RECONOCIMIENTO AGRADECIDO
No puedo menos en esta oportunidad, que dirigir unas palabras de reconocimiento agradecido, a quienes se integran como un todo para formar el ser viviente de nuestra patria.

A nuestros niños, que nos han estimulado con su cariño elemental y puro.

A nuestros jóvenes: ,ganosos, exigentes y puros también. A los mayores, contingente de experiencia invalorable.
 
A nuestras mujeres, ya en la avanzada del porvenir como una presencia renovadora, laboriosa y moralizante.

A los trabajadores venezolanos, generosos en el esfuerzo, que en este quinquenio demostraron una vez más su compromiso con la democracia y el mantenimiento de la paz social.

A los empresarios venezolanos, cuyo espíritu de progreso, diálogo y colaboración, debo reconocer.

A los intelectuales, nuestros creadores en el campo de las ciencias, las artes y el ,desarrollo, tecnológico, que han dado su contribución al proceso de cambio en positivo que el país protagoniza.

A la Iglesia venezolana, ratificada en su voluntad de trabajo y dedicación a nuestro pueblo.

A nuestras Fuerzas Armadas, que no han escatimado esfuerzos ni sacrificios para garantizar la defensa de nuestra soberanía, de la democracia y de la Ley, de la salud y del progreso de los venezolanos, demostrando singular vocación de servicio y la bien probada convicción de que conservar la paz es su misión fundamental.

A mi partido Acción Democrática, que no sólo me entregó su confianza y el poder, sino que me ha ayudado a tramontar las dificultades y al cual debo lealtad, respeto y empeño de porvenir.

A las otras organizaciones políticas y a los políticos, que en ejercicio creador, de la confrontación de ideas y posiciones, mantienen viva la esencia de nuestra democracia y de cuyas críticas u observaciones no me quejo, porque muchas veces me ayudaron a rectificar.

A todos cuantos me acompañaron en el gobierno, desde todos los niveles del servicio público, agradecimiento también y muy sincero, que debo afirmar particularmente como es lógico, hacia quienes fueron mis más cercanos colaboradores, a cuya inteligencia, sacrificada voluntad de hacer, y limpio amor por nuestro pueblo debo lo alcanzado. Siempre me sentí asistido de su afecto comprensivo y del muy auténtico propósito de ayudarme a resolver los problemas de siempre y de todos los días, y a manejar la dinámica de un país en construcción, joven, ambicioso y exigente. Sin esa asistencia generosa, identificada y diligente, nada habría sido posible.

A los míos, a quienes mi obligada entrega al deber y la dialéctica implacable del poder y sus contrastes, reflejó sobre ellos injusticias que no han debido ser, comprometiéndoles su paz y su privacidad bien merecidas. Pero así es y ha sido siempre.

RECUPERAMOS EL CRECIMIENTO ECONOMICO

Ahora, unas referencias obligadas al estado de la Nación:

En el quinquenio hemos hecho un esfuerzo serio por restablecer la salud de la economía y reivindicar el crecimiento económico. El balance, para ser idóneo, debe relacionar el activo y el pasivo de lo realizado, de tal manera que se tenga un saldo del bienestar logrado y se pueda evaluar con justicia los resultados ciertos de una gestión.

Los indicadores macroeconómicos básicos y el diagnóstico pueden involucrar muchas variables y apuntar en forma específica a unos u otros aspectos que se considere esenciales, pero es evidente que existe una suerte de consenso entre los expertos, en el sentido de que uno de los indicadores que reflejan en forma más o menos consolidada el estado y nivel de bienestar de una economía, es el crecimiento del Producto Territorial Bruto real y su comparación con el Crecimiento Vegetativo de la Población.

En ese orden de ideas, con verdadera satisfacción venezolana, podemos registrar la reversión definitiva de una tendencia de empobrecimiento que parecía consolidada en el periodo anterior; pudiendo mostrar que en el año de la cuenta crecimos el 4.2%, crecimiento éste que se acumuló al de los años anteriores de nuestro periodo, para exhibir un crecimiento positivo del PTB en los últimos cuatro años, del 16.2%, frente a un crecimiento acumulado de la población en el mismo periodo del orden de 10.7%. Ante estas cifras, se podrá entender que fue posible aportar un incremento continuo de bienes y servicios disponibles para atender las necesidades de la población creciente, con lo cual se pudo recuperar en parte la condición de vida de los venezolanos.

Los sectores claves, sobre los cuales se basó la reactivación económica, fueron la agricultura, la industria manufacturera, los servidos y la construcción. En los documentos correspondientes con-signados ante este Congreso, están las cifras, el análisis de cómo evolucionaron hacia positivo y la obra física ejecutada. A ellos me remito, simplemente.

Las cifras del Banco Central de Venezuela, demuestran que una vez más y por cuarto año consecutivo, creció el PTB manufacturero. En esta oportunidad en un 3.2%. El sector electricidad y agua creció en un 4.5%; el sector de la construcción, eje de la política de creación de empleos, alcanzó el nivel de un 6.2% de crecimiento; la minería registró una reactivación sin precedentes del 14.6%; y la agricultura lo hizo en un 4.2%. Finalmente es satisfactorio añadir que otro sector crucial de desarrollo de las infraestructuras de servicios, como es el "Transporte, Almacenamiento y Comunicaciones", también alcanzó un registro de crecimiento significativo al promediar un 6.2% de aumento respecto al año anterior.

LA AGRICULTURA
En el sector agrícola, además de poder exhibir un crecimiento interanual de los valores de su producción del 4.63%, debo destacar que la ejecución de los programas de inversión en el agro-soporte físico, nos permitieron desarrollar 659 mil 086 nuevas hectáreas de producción, y 76 mil 987 nuevas hectáreas bajo riego, al par que se construyeron, pavimentaron y mejoraron 14 mil 600 kilómetros de vialidad agrícola. Estos programas de inversión en el sector agrícola han generado empleos directos e indirectos para 230 mil personas.

Resulta estimulante señalar que ya nos garantizamos el autoabastecimiento con el cultivo del maíz. El sorgo incrementó su producción hasta alcanzar un crecimiento del 125% con respecto al año 1983. La siembra de oleaginosas incrementó la producción en un 86% en relación con 1983 y la caña de azúcar para 1988 alcanzó la producción más alta de su historia: 8 millones 333 mil toneladas, lo cual significa un incremento del 73% con respecto a 1983. El aumento de la capacidad de secado y almacenamiento para la recepción de cereales fue de 30 mil 128 toneladas diarias y en cuanto a almacenamiento se alcanzó una capacidad de 1 millón 585 mil 612 toneladas.

En el desenvolvimiento de la política agrícola, siempre tuvimos por norte el mejoramiento de las condiciones socioeconómica, del sector campesino sujeto de la Reforma Agraria. Se continuaron los programas de afectación, dotación de tierras y otros programas sociales. Fueron otorgados 45 mil 073 títulos de propiedad, que beneficiaron a 49 mil 017 familias y se invirtió un total de 3 mil 232 millones de bolívares, dirigidos especialmente a la construcción de viviendas y edificaciones rurales, adecuación de tierras, riego, drenajes y otras necesidades de la infraestructura rural.

La producción pesquera durante el periodo 1983-1988, ha satisfecho la demanda interna de pescado, generando excedentes para la exportación, habiéndose reducido al mínimo la importación de productos pesqueros.

LA INDUSTRIA

En la industria, el crecimiento interanual del Producto Territorial Bruto ha sido del 4%. Se han registrado durante el quinquenio 4 mil 142 nuevos proyectos industriales, correspondiendo al año 1988, mil 181 de ellos; los cuales tuvieron una capacidad de generación de empleos directos de 163 mil 109 puestos de trabajo. La inversión total pública y privada durante los primeros cuatro años del quinquenio, fue de 357 mil 161 millones de bolívares. Por otra parte hay que destacar que en los treinta años de vida democrática, es la primera vez que en el año electoral, no sólo se mantiene, sino que aumenta el ritmo de la inversión. En el año 1988, logramos un uso de la capacidad instalada industrial de más del 66%.

La construcción durante el periodo, arroja un crecimiento positivo del 5.5% interanual, lo que es bien importante, si se tiene en cuenta que para el año 1983 ésta tuvo un crecimiento negativo del 13.3%.

El aumento de las exportaciones no tradicionales y la reactivación de la inversión extranjera, dentro de sanas normas y políticas nacionales, son igualmente avances importantes durante este quinquenio. Ello debo registrarlo también con satisfacción.

EL TURISMO

Durante el año de 1988 el país recibió más de 690 mil visitantes extranjeros, lo que significa un 12% más que el año anterior, colocándonos ya dentro del grupo privilegiado de países con una demanda turística mayor de 500 mil personas al año. Eso determinó que la ocupación de nuestras instalaciones turísticas se ubicara en más de un 80% y el tráfico aéreo de pasajeros desde el exterior aumentara en un 21% con respecto a 1987. Es ello lo que determina que en 1988 se hayan presentado 126 nuevos proyectos turísticos con una inversión total estimada de 23 mil 506 millones de bolívares para ampliar nuestra capacidad hotelera con 29 mil 859 nuevas habitaciones. Por otra parte, se sometió a la consideración del Banco Interamericano de Desarrollo una solicitud de préstamo para el financiamiento parcial del programa global de créditos turísticos a ser ejecutado por el Fondo de Inversiones, para lo cual se recibieron 4 misiones técnicas en el transcurso del año. El costo del programa se ha estimado en 350 millones de dólares y con estos recursos se financiaron aproximadamente 10 mil 500 nuevas habitaciones hoteleras, lo que como es lógico crear una fuente importante de nuevos empleos.

EL EMPLEO Y EL SALARIO

Si de algo nos sentimos particularmente orgullosos, es de la labor realizada en materia de empleo. Así, entre todos, logramos crear en el quinquenio 1 millón 189 mil nuevos empleos, lo cual nos permitió dar trabajo a todos los venezolanos que durante estos cinco años se incorporaron al mercado laboral y reducir la tasa de desempleo hasta colocarla en un 7% de la población activa, lo que significa un indicador que muchos países desearían tener. Son cifras reales perfectamente comprobables.

Estuvimos siempre pendientes del ingreso de los trabajadores; y en tal orden de ideas, intentamos en lo posible compensar los efectos de la inflación sobre su salario; de ahí los aumentos salariales y otras compensaciones que instrumentamos en el quinquenio. Cabe recordar aquí el establecimiento del Bono de Transporte, el programa de Becas-Salario y la obligatoriedad del establecimiento de comedores industriales para los trabajadores o en su defecto el pago equivalente de un bono especial por tal concepto.

Dentro de ese mismo esquema de política, podemos señalar con satisfacción, que durante el periodo 84-88 se firmaron 8 mil 140 Contratos Colectivos que beneficiaron a 2 millones 208 mil 358 trabajadores; con un valor acumulado de 146 mil 895 millones de bolívares. Sólo en el año 1988 se suscribieron 1819 contratos que benefician a 598 mil 156 trabajadores con un costo del orden de los 37 mil millones de bolívares.

Estos beneficios netos, aunados a la política de subsidios, que mantuvimos a los alimentos básicos de la dieta, en especial la leche, las pastas, el pan, la harina de maíz -entre otros- nos sirvieron para compensar el efecto de los aumentos de precios, posibilitando el acceso del trabajador venezolano a los bienes necesarios para cubrir sus necesidades fundamentales.

Estas políticas, aunadas a los positivos factores de madurez y responsabilidad popular, explican razonablemente la paz social que es atributo resaltante del vivir democrático venezolano.

LA INDUSTRIA BASICA

Lo realizado en el área de la industria básica es soporte cierto de un futuro mejor.

La modernización y fortalecimiento de nuestra industria petrolera y su internacionalización, son una realidad. Sin embargo, hay que destacar una vez más las grandes dificultades a que se ha visto sometido el petróleo en el Mercado Internacional. Nuestra política ha sido la de no escatimar esfuerzos para defender los precios del petróleo, y en tal sentido hemos actuado en forma orgánica, resuelta y persistente. El acuerdo a que se llegó en la última conferencia de la OPEP celebrada en noviembre de 1988, resolvió una serie de problemas que afectaban adversamente la marcha de nuestra Organización desde 1986. Esta circunstancia ha creado un nuevo clima de entendimiento dentro de la OPEP y nos hace percibir de manera más optimista las perspectivas del mercado petrolero.

En la actualidad pues, apreciamos que los precios se han fortalecido y se afirman los factores que permiten esperar que en el futuro podamos contar con precios más racionales y estables del petróleo. No obstante, desarrollamos una política agresiva de modernización, diversificación e internacionalización bien programada de la industria. Los resultados de estas políticas son tangibles y hoy la Industria Petrolera Venezolana se encuentra en mucho mejor capacidad para afrontar los retos del futuro.

El relanzamiento de la Petroquímica, representa el camino más cierto para darle valor agregado a nuestra materia prima básica.

Pequiven durante el año reseñado, obtuvo una ganancia neta de 959 millones de bolívares y la producción bruta de los complejos petroquímicos alcanzó a 2 millones 366 mil toneladas métricas; la más alta de su historia. Sólo en el año 1988, Pequiven dentro de sus planes de expansión constituyó dos nuevas empresas mixtas, "Petropropano", para la instalación de una planta de 250 mil toneladas métricas de propileno y 70 mil de polipropileno y la otra "Nitro-Oriente", para la instalación de una planta de amoniaco de 500 mil toneladas métricas.

El carbón es hoy una realidad tangible en nuestro país. En este sector se realizaron inversiones acumuladas que ascienden a los 1.930 millones de bolívares. Es de destacar la firma en junio de un acuerdo definitivo de asociación de la empresa Carbozulia con las empresas filiales de Atlantic Richfield Company de USA y del Ente Nacionale Idrocarburi de Italia, para la explotación y exportación de carbón de las minas de Guasare.

El crecimiento de nuestra minería, del 14.6% en el año, como producto de una política racional que ha sabido priorizar esta importante fuente de nuestra riqueza, nos indica grandes posibilidades que en el pasado no fuimos capaces de aprovechar

EL DESARROLLO DE GUAYANA

Especial mención nos merece una vez más, por su gran proyección nacional, la gestión de la C.V.G. y sus empresas durante el año 1988, lo que consolida una importante labor cumplida en el periodo 1984-1988. En materia empresarial, todas las empresas de la C.V.G. en el año de la cuenta han respondido alas exigencias en cuanto a productividad, al uso de sus capacidades y rentabilidad. En tal sentido, la totalidad de dichas empresas tienen resultados positivos en sus balances y han aumentado su productividad y rendimiento. Las empresas de Guayana han sido revitalizadas y son ya garantía segura de un desarrollo económico nacional diversificado y más independiente.

En el sector aluminio se planteó como estrategia la ampliación de la capacidad instalada de las empresas básicas y la promoción de las inversiones privadas en el sector. Se concretaron las ampliaciones de Venalum y Alcasa y se constituyeron seis empresas mixtas, todo lo cual permitir alcanzar la meta de 2 millones de toneladas de aluminio primario. Asimismo, se adelantaron las inversiones necesarias para llegar a la capacidad final en la primera fase de Interalúmina.

En el sector transformador de aluminio primario, se constituyeron siete empresas mixtas para añadir valor agregado nacional a nuestro aluminio.

En el sector siderúrgico las empresas Ferrominera, Sidor y Fesilven, han incrementado sustancialmente su producción, mejoraron su productividad y han ampliado y penetrado nuevos mercados.

En el sector minero, tanto Minerven como Minorca, han incrementado sus niveles de reservas probadas y exploran nuevas fuentes de explotación y beneficios de mineral aurífero. Durante este año ambas empresas han producido 1.689 kilogramos de oro, superando en 680 kilogramos la producción de 1987.

Debemos agregar en el análisis del desarrollo industrial el sector agro-forestal, dentro del cual se crearon las empresas C.V.G. Pulpa Orinoco, el Complejo Agro-Industrial Guayana, y el Complejo de la Carne. Además se hizo una inversión de 101 millones de bolívares, para consolidar las plantaciones de Uverito, Aserradero de Uverito, Imataca, Proyecto Caucho y Bosque de Guri. En el sector agrícola, se continuaron los programas frutícolas, pesqueros, cría de búfalos, y saneamiento de tierras.
 
No olvidó la C.V.G. la importante tarea que tiene asignada en lo referente a toda la infraestructura de la región, lo que se demuestra con el hecho de que sólo durante el año 1988, realizó una inversión en obras de infraestructura física del orden de los 3 mil 906 millones de bolívares.

En síntesis, nuestra gestión en la Corporación Venezolana de Guayana; es garantía cierta a corto plazo de nuestras posibilidades de independizarnos del petróleo como única fuente de riqueza nacional. Dejamos más de 30 empresas y proyectos totalmente consolidados y rentables, que tienen un total de activos de 106 mil 912 millones de bolívares, con un patrimonio de 81 mil 413 millones de bolívares, que durante el periodo dieron utilidades netas por 17 mil 668 millones de bolívares, generaron divisas por 3 mil 330 millones de dólares y dan empleo directo a más de 41 mil personas.

POLITICA ENERGETICA

En materia energética, el Ejecutivo Nacional continuó con las políticas establecidas en el sentido de implementar medidas de conservación energética, y procurar una mayor utilización de la energía hidroeléctrica y del gas natural. 

La capacidad instalada del sector eléctrico alcanzó durante 1988 a 15 mil 580 megavatios, en tanto que la energía generada se situó en 48 mil 223 gigavatios-hora, con un aumento de 10.1% con respecto a 1987.

EL SUPERAVIT DE LAS EMPRESAS PUBLICAS

Especial mención nos merece el resultado corriente y de operación alcanzado por las empresas públicas no financieras que mantuvieron durante el año de 1988 cuentas superavitarias. Esto hay que registrarlo con satisfacción, por cuanto parece haberse revertido definitivamente la perniciosa tendencia al déficit, que tradicionalmente habían mantenido nuestras empresas públicas. Aquí una palabra de estímulo y de reconocimiento a los gerentes públicos, que han demostrado durante el quinquenio que sí pueden ser rentables las empresas del Estado que se manejen con criterios gerenciales eficientes y con alta vocación de servicio.

LA PEQUEÑA Y MEDIANA INDUSTRIA

Quiero hacer referencia, en el contexto de nuestras realizaciones económicas, a los logros obtenidos en el campo de la pequeña y mediana industria y la artesanía. Las cifras también quedan consignadas. Pero lo importante de destacar es la evolución positiva del sector y la incorporación de miles de jóvenes con talento y deseos de superación, que hoy, con sus artesanías y nuevas pequeñas industrias, se han incorporado activamente al quehacer económico nacional.

LA INFRAESTRUCTURA FISICA Y EL DESARROLLO

La obra realizada en infraestructura física, se extendió por todo el país sin discriminar a ninguna de nuestras regiones. El agua, la vivienda, la salud, la educación, el agrosoporte físico, el deporte, la recreación y el turismo, fueron nuestras prioridades, especialmente en las zonas marginales. La limitación de ingresos nos obligó a ser particularmente exigentes y cuidadosos en la asignación de esos recursos; sin embargo, si consultarnos las memorias de los Ministerios de Infraestructura y de los Gobernadores de Estado, podemos apreciar tanto cuantitativa como cualitativamente una vasta obra realizada en favor de todos los venezolanos.

Cabe destacar las obras del Metro de Caracas. En los plazos previstos se pusieron en servicio los tramos Chacaito-Los Dos Caminos; Caricuao-La Paz-El Silencio, y se adelantó al máximo el tramo Los Dos Caminos-Palo Verde; lo que significa que durante este periodo hemos aumentado de 12 a 36 kilómetros las líneas del Metro y de 14 a 31 las estaciones de pasajeros y, la movilización de los usuarios, pasó de 55 millones en l983 .a 234 millones anuales; aparte de la creación y puesta en operación de 4 rutas del servicio Metrobús.

Se sometieron y fueron aprobadas por el Congreso de la República las leyes programa de la Línea Plaza Venezuela-El Valle-La Rinconada y la extensión del Metro desde Las Adjuntas hasta Los Teques.

La inversión total en vialidad durante el periodo, alcanzó los 32 mil 947 millones de bolívares, para la ejecución de 4 mil 976 kilómetros de autopistas, vías urbanas y carreteras; y se invirtieron 3 mil 506 millones de bolívares en la conservación de 40 mil kilómetros de vías y en la construcción y reconstrucción de puentes.

Las inversiones en aeropuertos, rehabilitaron o habilitaron los aeropuertos de San Torné, Barcelona, San Fernando de Apure, Base Aérea Mariscal Sucre en Maracay, Zona Industrial de Valencia, Coro, Carrizales, El Vigía, Santo Domingo, La Chinita, Santa Bárbara del Zulia, Tumeremo, Giria y Oro Negro. Se amplió y mejoró el sistema de radio ayudas. En materia portuaria vale destacar las mejoras realizadas en Puerto Cabello, La Guaira, Guanta, La Ceiba y El Guamache; y muy en especial la puesta en operación de los silos y otros sistemas de almacenamiento en Puerto Cabello.

Aun cuando la historia del ferrocarril se reiniciar en gran escala en Venezuela a partir de 1989, con la ejecución de la Ley que dejamos aprobada en nuestro periodo para el sistema de transporte ferroviario en la región central; durante el quinquenio, se aceleró la construcción de ramales industriales en Puerto Cabello y Yaracuy, lo cual incrementó significativamente la carga y el transporte de pasajeros en las rutas operadas: Puerto Cabello-Barquisimeto y Yaritagua-Acarigua-TurÈn; asimismo, se realizó el mantenimiento y remodelación de estaciones, galpones y talleres.
 
Avanzando en el campo de los servidos médico-asistenciales, se construyeron 173 obras con lo cual se incrementa significativamente por una parte la capacidad de atención hospitalaria en 2 mil 194 nuevas camas y se garantiza la atención ambulatoria a una población de más de 2 millones de habitantes. Para el mantenimiento de las instalaciones del sector, se creó la Fundación para el Mantenimiento de la Infraestructura Médico-Asistencial para la Salud Pública, paso muy importante para garantizar el normal funcionamiento de nuestros hospitales y centros de salud. En su primer año de trabajo, la Fundación atendió a satisfacción 316 centros asistenciales en todo el país con una inversión total de 722 millones de bolívares.

El sector educación también recibió una especial atención del Estado. Se construyeron 207 instalaciones para la educación básica y diversificada y se concluyeron 93 obras para la educación superior y de ciencia y tecnología. En lo relativo a ampliaciones y reparaciones de planta física escolar se atendieron 2 mil 481 edificaciones.

En el sector de la cultura, se concluyeron 23 obras, entre las que vale destacar los teatros municipales de Valencia y de Puerto Cabello, en el Estado Carabobo; y el Núcleo Bibliográfico Rómulo Gallegos en el Estado Miranda; 5 grandes bibliotecas públicas y la restauración de múltiples edificaciones que conforman patrimonio histórico y artístico de la Nación.

En materia deportiva el solo gobierno central, concluyó y puso en servicio 56 obras, con una inversión de 630 millones de bolívares.

En ejecución del Proyecto de Seguridad y Defensa, se construyeron 84 obras con una inversión aproximada de mil millones de bolívares que vinieron a integrar la infraestructura necesaria para el resguardo de la integridad nacional, la administración de justicia y la preservación del orden público. Entre ellas cabe mencionar la conclusión del edificio sede de la Corte Suprema de Justicia en el Foro Libertador.

No menor prioridad se le ha otorgado a las obras de carácter turístico, recreacional y de servicios diversos, y a los proyectos de infraestructura de apoyo a la producción. 98 obras en materia turística y 21 obras en apoyo a la producción, son buena muestra del esfuerzo realizado.

Hay dos cosas sin embargo que quiero destacar con mayor prioridad a la obra física y son la creación del Banco de Tierras y del Banco de Proyectos.

Con el fin de proveer oportunamente de terrenos aptos para la ejecución de las obras programadas en el corto y mediano plazo, se integran al Banco de Tierras 167 terrenos en régimen de comodato y la adquisición de 6 muy importantes para la construcción de igual número de obras.

Asimismo, se creó el Banco de Proyectos y hoy podemos dejar a la nueva Administración 173 proyectos debidamente elaborados, que incluyen 28 proyectos médico-asistenciales, 7 educacionales, 21 culturales, 15 deportivos, 24 de seguridad y defensa, 18 de habitación progresiva, 18 de infraestructura de apoyo a la producción y 42 varios.

Con la creación de estos Bancos de Tierra y de Proyectos, dejamos institucionalizada una gestión que estimamos vital para el desarrollo armónico a mediano y largo plazo de nuestro país.

Nos impusimos este deber al llegar al gobierno y encontrarnos totalmente desprovistos de proyectos y de terrenos adecuados para iniciar los que tuvimos que estructurar en cortísimo plazo a los fines de reactivar la industria de la construcción.
 
En materia de viviendas podemos exhibir cifras que nos llenan de orgullo. A través del Programa Nacional de Viviendas, el Estado ha construido 317 mil 356 viviendas, destacándose que el 86.2% del total de ellas se ejecutaron en el interior del país y se estima que el sector privado ha construido durante el quinquenio, 105 mil 956 viviendas, para un gran total de 423 mil 312 viviendas.

EL AGUA Y EL AMBIENTE

En el campo de la infraestructura ambiental, la gestión del gobierno se orientó hacia la conclusión, puesta en servicio, inicio y continuación de grandes obras hidráulicas de significativo alcance regional; y a la dotación de servicios de aguas blancas y disposición de aguas negras en los barrios y zonas marginales.

En este aspecto es digno de destacar en 1988 la puesta en servicio del Sistema Turimiquire; del Sistema Tguaza-Ciudad Fajardo y la conclusión y puesta en operación de los embalses Tucupido y Masparro, en el Estado Portuguesa; Machango en el Estado Zulia; y el Ermitaño en el Estado Lara. Quedan pendientes para su ejecución, con proyecto y financiamiento asegurados, la Segunda Etapa del Sistema Regional del Centro y el Programa de protección y conservación de la cuenca del río Pao; la construcción y operación de la presa El Diluvio sobre el río El Palmar y el desarrollo de la Planicie de Maracaibo; la continuación de las obras del sistema de transvase Yacambú Quíbor y el Plan de Presas Regionales que tiene elaborado el Ministerio del Ambiente. A todo ello debernos agregar, y consta en los documentos anexos, la vasta obra realizada para la dotación de acueductos y cloacas en todo el país.

Vale destacar como consecuencia de la estrategia planteada en las áreas de ordenación del territorio y de planificación de los recursos hidráulicos, el desarrollo del eje fluvial Orinoco-Apure, como vía de transporte a gran escala, lo cual permitió conectar tres importantes regiones complementarias en sus riquezas; Guayana, los Llanos y el Suroeste de Venezuela, además de dotar al país de un nuevo eje de desarrollo acorde con sus potencialidades y restricciones naturales, el cual aliviar en parte las tan congestionadas regiones Central y Capital. Logro importante de ese proyecto es el inicio de los programas de ordenación y asentamiento de población indígena, la adecuación para el uso turístico y los estudios de hidroelectricidad, así como la evaluación ambiental del área.

Especial mención nos merece la acción del Estado en la conservación de los lagos de Maracaibo y de Valencia, que son tareas prioritarias que debemos intensificar en el futuro, asignándole mayores recursos económicos y humanos al objetivo prioritario de su saneamiento.

Para diciembre de 1988 el INOS está produciendo aproximadamente 75 mil litros de agua por segundo, cantidad que resulta suficiente para cubrir el 83% de la población, estando la cobertura de cloacas en el orden del 67%. Se trata de un avance

Construimos la exigente y capital última etapa de la Presa Raúl Leoni en Guri óobra fundamental del periodo; concluimos la importante represa Leonardo Ruiz Pineda sobre el Uribante y adelantamos la de La Vueltosa sobre el río Caparo. Iniciamos los trabajos del Sistema Amana en los límites de Anzotegui y Monagas; adelantamos la construcción de otros siete embalses en el territorio nacional, conformando así una tarea sin precedentes.

Especial dedicación continuamos dándole a la explotación racional de nuestra riqueza forestal y a la preservación de nuestro ambiente, mediante la creación de nuevos parques nacionales. Al cierre del quinquenio se han incorporado nuevos planes de manejos silvi culturales en 2.1 millones de hectáreas ubicadas en reservas forestales y lotes boscosos. Asimismo, se incrementaron las áreas protegidas como parques, en una superficie que sobrepasa el millón de hectáreas.
 
UNA ACCION PARA LA DEMOCRACIA SOCIAL

Habíamos adquirido hace mucho tiempo, aún antes de llegar a la Presidencia, un compromiso que ha resultado norma y conducta de nuestra acción personal y política. Ese es el de profundizar y consolidar la democracia social. De ahí que en el gobierno nos ocupáramos especialmente de ello.

En efecto, cuando analizamos lo realizado en materia social, si bien es verdad que no podemos sentirnos satisfechos porque en esta área nunca es posible hacer todo lo necesario, vistos los inmensos recursos que se necesitarían para ello, podemos decir con objetividad que intentamos cumplir con el compromiso en la medida de las posibilidades y realidades que manejamos.

La atención a la familia se concretó en forma señalada. Nos correspondió la creación del Ministerio de la Familia y la reactivación de los programas sociales de atención a los hogares de menores recursos, tales como: la asistencia a la madre embarazada, los procesos masivos de vacunación a nuestros niños, la merienda y el vaso de leche escolar, el deporte y la recreación dirigida, la atención a los jóvenes y a los menores en situación de abandono y de peligro, la asistencia a los ancianos, los programas de vivienda rural, remodelación y consolidación de barrios y de autoconstrucción.

El análisis de lo realizado en esta área, no sólo en el año de la cuenta, sino en todo el periodo, es bien importante hacerlo y a ello los invito formalmente, por cuanto todos, sin excepción de ninguna naturaleza, tenemos una deuda que saldar con nuestros sectores de menores recursos; y, más allá de la satisfacción circunstancial, que legítimamente nos puede corresponder por lo realizado, lo importante es saber que nos resta mucho por hacer. Es una exigencia suprema que requiere de una especial concertación de esfuerzos de todos los sectores. Es un verdadero proyecto nacional.

En educación, también seguimos avanzando. Logros substanciales se han alcanzado en materia de dotaciones, mantenimiento, ampliación y nuevas construcciones.

Durante el periodo, podemos destacar que fue implantada a nivel nacional la educación básica obligatoria de nueve años, optimizada la formación de los docentes, modernizados los programas, reducido el índice de analfabetismo del 11.8% en el año escolar 1983-1984, al 9.9% en el año 1987-1988, e incrementado la matrícula en más de 1 millón 200 mil alumnos de todos los niveles, elevando significativamente los porcentajes de escolarización, que han alcanzado un 92% en el nivel de educación básica de Primero a Sexto grados. Lo cualitativo del sistema se ha perfeccionado, la administración se descentraliza y hace más eficiente. El personal todo del área educativa ha alcanzado reivindicaciones sin precedentes.

En el campo de la salud, creamos con el diligente apoyo del Congreso de la República el Sistema Nacional de Salud, que en la medida de su cabal implantación se convertir en un logro capital y revolucionario de nuestro pueblo. Revalorizamos la atención primaria, la vacunación infantil y la nutrición. Hemos optimizado y ampliado los servicios médico-odontológicos y la prevención; y se ha prestado atención al desarrollo de la Medicina Familiar en Venezuela.

Veamos algunas cifras que señalan avances netos y van a lo estructural:

Por ejemplo, la tasa de mortalidad infantil bajó de 27.3 por cada mil nacidos vivos en 1984 a 23 por mil en 1988. La tasa bruta de mortalidad de 4.7 a 4.2 por mil y la esperanza de vida se situó en 70.1 años. Todas las tasas de mortalidad según causas principales menos la diabetes, descendieron; y entre aquéllas la de "enteritis y otras enfermedades diarreicas" de tan señalada importancia, descendió del 15.9 en 1984, al 11.7 en 1988.
 
La protección nutricional al preescolar y al escolar, se realizó mediante el suministro del vaso de leche escolar. En este sentido se atendieron 2 millones 389 mil 170 niños.

La protección al preescolar se implementó mediante el suministro de la merienda escolar y el lactovisoy a 330 mil 389 preescolares.

El programa de protección al escolar, cumplido mediante el suministro de almuerzo escolar, merienda y lactovisoy, muestra durante el año 1988 los siguientes resultados: en los comedores escolares almuerzo se protegieron 295 mil 379 niños; con la merienda escolar se atendieron 550 mil 965 escolares; y con el lactovisoy 121 mil 364 escolares.

La protección nutricional al adolescente se promovió mediante el suministro de almuerzo a nivel de los comedores y las escuelas técnicas y liceos a 34 mil 731 adolescentes.

La protección al adulto, se realizó mediante el suministro de almuerzos balanceados a trabajadores, a través de los comedores industriales populares, en los cuales se sirvieron 5 millones 650 mil 540 cubiertos.

En el programa de atención a la madre embarazada se atendieron 293.217 mujeres.

Es de destacar la inversión realizada por el Estado en el programa de leche popular, el cual representó un subsidio de mil 855 millones de bolívares, que significó un incremento del 20% en este programa con respecto al año anterior.

Son estos programas hoy en desarrollo, que habían sido interrumpidos o radicalmente marginados.

CIENCIA Y TECNOLOGIA

En el sector de Ciencia y Tecnología, se consolidaron esfuerzos entre el sector público y el privado, nacional, regional e internacional; lo cual se tradujo en un fortalecimiento interno del área y un acercamiento efectivo con el sector productivo de bienes y servicios. Se promovió una real participación de todas las regiones del país como resultado de la consolidación de 4 centros regionales, 18 comisionadurías estadales de ciencia y tecnología y 2 fundaciones.

LA CULTURA

En materia cultural hicimos concreto esfuerzo para estimular la producción intelectual y garantizar a los venezolanos el acceso al pensamiento universal en todas sus manifestaciones. La labor cumplida bien puede apreciarse en el grado de desarrollo integral que han alcanzado nuestros museos, escuelas de arte, bibliotecas, orquestas sinfónicas, teatros, folklore y demás manifestaciones artísticas. Hoy son realidad próspera la industria editorial, cinematográfica y de producciones de televisión, de radio y musical, las cuales recibieron apoyo decidido del gobierno y del país.

Quiero aquí hacer una breve referencia a la televisión y a la radio del Estado. Hemos logrado las dos metas iniciales que nos impusimos: la autosuficiencia económica y la calidad de sus transmisiones. Hoy encontramos esta industria del Estado saneada, generando sus propios recursos y con una mejor calidad técnica y profesional. Sus gerentes bien merecen reconocimiento.

LA LUCHA CONTRA LAS DROGAS

Una de las tareas prioritarias que nos impusimos desde el comienzo del gobierno, fue la lucha contra las drogas. No escatimamos esfuerzos en el combate. Mucho hemos avanzado desde entonces. Debo reconocer que, si en algún campo de la actuación gubernamental hemos encontrado consenso, es en esa decidida acción política, tanto en el ámbito nacional como en el internacional. Creo que en Venezuela existe ya una conciencia generalizada acerca del peligro que la droga representa. 

Por fortuna para nuestro país, nuestras instituciones fundamentales y el común determinante rechazan el consumo como escape existencial y condenan el tráfico ilícito como la más perversa actividad mercantilista que jamás haya surgido. Lo decimos con orgullo, porque ello demuestra la fuerza moral y la sanidad estructural del país. En este contexto, no siendo posible bajar la guardia frente al flagelo multiforme y demoniaco, lo fundamental es persistir y persistir juntos.

IGUALDAD JUSTICIA Y EQUIDAD

Hemos continuado los esfuerzos para consolidar los principios fundamentales de igualdad, justicia y equidad, así como el derecho a mantener incólume la integridad física y de los bienes de nuestras gentes, en época de crisis económica y social, nacional e internacional y en presencia del pernicioso y deformante fenómeno de las drogas. Esta no es tarea fácil; sin embargo, es fundamental. La atención a la correcta administración de justicia, al perfeccionamiento de nuestras fuerzas del orden público, y de policía judicial, a la política de prevención del delito, ya la política penitenciaria, y de rehabilitación de los que han infringido la ley, ha sido preocupación del gobierno y de la sociedad venezolana. En este sentido, debo insistir en la necesidad de que la sociedad como un todo, aune esfuerzos para el logro de los objetivos señalados. De ello depende su propia existencia.

EL SER HUMANO: EJE DE LA ACCION POLITICA

La dinámica del mundo moderno, parece colocarnos consciente o inconscientemente frente a un proceso en el que nuestras mejores facultades tienden a ser dedicadas a las realizaciones de carácter material. Pretendemos medir el progreso colectivo e individual en base a la riqueza acumulada. Hablamos de materias primas, de procesos de industrialización, de los últimos avances científicos y tecnológicos, de la necesidad de conservar y mejorar los elementos materiales de que disponemos; pero parecemos no entender que el objetivo de nuestra acción vital tiene que ser el hombre, y que éste sólo se conserva 'y se realiza dentro de un proceso orgánico que le garantice su desarrollo físico, cultural y espiritual. Es por ello que insisto, no se trata de contabilizar o envanecernos con lo que hemos hecho en estos campos, sino de poner toda la riqueza que seamos capaces de crear al servicio del ser humano. Ese es y seguir siendo nuestro planteamiento fundamental.

REALIDADES Y POSIBILIDADES DE VENEZUELA

Ofrecí ser el Presidente de la verdad, y plantearle siempre al país en forma objetiva sus realidades y sus posibilidades; y es por ello que me siento en el deber, de hacer algunas precisiones que presenten equilibradamente nuestra situación real y aporten bases ciertas a las exigentes tareas que hemos de enfrentar.

Es verdad que hemos crecido económicamente y que hemos logrado un estadio de desarrollo superior al que teníamos en 1984; es verdad que hemos recuperado la agricultura, la industria, la construcción y la confianza en el porvenir venezolano; es verdad también que la inflación en términos comparativos con los otros países en desarrollo se encuentra todavía en niveles tolerables; es verdad igualmente que hemos logrado combatir el desempleo. Los indicadores son positivos y esperanzadores, y pretender cuestionarlos mezquina o vengativamente es razón vana.

Pero también es verdad que seguirnos teniendo muchos problemas y retos importantes que afrontar y vencer en el futuro. Tenemos serios problemas de balanza de pagos; también en nuestras cuentas fiscales y en nuestros equilibrios monetarios; e igualmente serios desafíos en la lucha contra la inflación. Todos determinados en buena medida por la magnitud del daño inferido al aparato productivo, a la administración pública y a la confianza y prestigio del país; y por la pesada carga de la deuda externa heredada; la caída de los precios petroleros y los enormes esfuerzos que ha debido realizar Venezuela para lograr su recuperación económica en un clima de tranquilidad social. 

Pero debemos reconocer que en alguna medida la inercia de un pasado de riqueza fácil, la falta de comprensión de la necesidad de un mayor esfuerzo común, los naturales errores de toda acción humana y el tener que actuar bajo situaciones políticas condicionantes de conducta y que esto quede claro también ha contribuido a la existencia de esos problemas.

Todo esto lo digo, con el ánimo de que nos situemos frente a nuestras verdaderas realidades. Siempre apunté que mi gobierno era un gobierno de transición, y que nos tocaba gobernar en tiempos muy difíciles y adversos; hoy lo reafirmo, porque así ha sido. Pero mi responsabilidad con Venezuela me obliga a destacar igualmente que la transición no está cumplida, porque debo repetirlo el daño inferido al país fue muy profundo y en razón de todo ello, al próximo gobierno le tocar también una etapa difícil de transición y de dificultades tan grandes o mayores que las que nosotros hemos tenido. Es importantísimo que todos los venezolanos entendamos muy bien esta circunstancia, y no escatimemos ningún esfuerzo para coadyuvar en las exigentes tareas que tendré el gobierno que toma posesión el próximo 2 de febrero. Del apoyo y comprensión de las circunstancias que le otorguemos al nuevo gobierno, depender no sólo el que se complete con éxito la difícil etapa que vive Venezuela, sino que se pueda consolidar lo alcanzado y garantizar un despegue realista hacia las grandes posibilidades que tiene el país en el futuro. Ello es posible, sólo que la tarea es plural.

LA CARGA DE LA DEUDA EXTERNA

Los cinco años del periodo constitucional que me ha tocado presidir, transcurrieron bajo el signo del factor más pernicioso que domina nuestra economía y la economía de los países en desarrollo: me refiero a la Deuda Externa. En todos mis mensajes está expresada la posición de mi gobierno desde 1984, cuando dije responsablemente: "Venezuela pagará todo lo que debe". Y no podía ser de otra manera: era, simplemente, una conclusión fatal... También añadí a renglón seguido: "Pero estimo que este propósito tiene que cumplirse sin menoscabo de los deberes permanentes de cualquier gobierno, y mucho más de los del mío, cuyo origen está íntimamente vinculado con justas e insatisfechas aspiraciones de bienestar popular". Pienso que hemos sido consecuentes con esos postulados.

Pagar era inevitable: fue la más pesada carga que asumió mi gobierno en febrero de 1984 y, que, sin duda, lo ha marcado de manera indeleble. Cuando asumí el gobierno, nadie sabía cuánto y a quiénes debía nuestro país. Había todo un archipiélago desordenado de deudas y deuditas que identificar. Fue una tarea verdaderamente laboriosa y compleja en la cual incluso surgieron acreencias desconocidas que los acreedores hubieron de demostrar en forma fehaciente. Esto es penoso decirlo, pero hay que decirlo y, ciertamente, no estoy haciendo ahora una revelación efectista.

Asumimos el compromiso de pagar y lo hicimos mientras fue posible hacerlo. Lo hicimos a sabiendas del peso que ello significaba para el país, pero no había otra alternativa responsable. Fue, recordémoslo, una decisión deseada y compartida. Cuando estas decisiones fueron tomadas, los precios del petróleo no habían entrado en la crisis que ha predominado en el mercado mundial hasta semanas recientes, ni madurado el entorno internacional. Los cuestionamientos de las políticas de mi gobierno con respecto a la Deuda Externa son de diversas características y van desde los que piensan ingenuamente que podemos decir: "No pagamos", hasta quienes a sabiendas de la inconsistencia de sus posiciones formulan críticas evidentemente demagógicas. No defenderé ahora ni después a ultranza la política del gobierno en torno a esta materia de suyo controversial. Para comprenderla, bastaría imaginarnos algunos escenarios diferentes a lo ocurrido, reconociendo la ventaja que siempre tienen los que profetizan el pasado. Hay quienes observan que hemos debido ser más intransigentes en las negociaciones. Que no hemos debido confiar tanto en la banca internacional, en su comprensión de la situación venezolana y en su respuesta a una manifiesta voluntad de cumplir los compromisos como fue evidente desde el primer momento. Todo haré yo, menos defender a la Banca Internacional. En efecto, han demostrado una vez más su incapacidad para reconocer la realidad, su inflexibilidad, y su falta de inteligencia.

Ahora no cabe duda, se está creando en el mundo industrializado una percepción distinta frente al problema de la Deudo Externa. Se está comenzando d reconocer que nuestros alegatos son válidos, que la situación económica de nuestros países afectar irremediablemente también a las economías de los industrializados, como ocurre con los Estados Unidos, cuyo comercio con los países en desarrollo es de un tercio del total. Se comienza a reconocer que no es posible continuar con la transferencia de recursos de los países del Tercer Mundo, que en 1988 fue de 43 mil millones de dólares, por el solo concepto de servicio de la deuda. Y ya a coro, con voz gruesa, se reclama una revisión de esas políticas.

A Venezuela, durante mi gobierno, le corresponde una parte, no creo que pequeña, en la creación de esa conciencia. En los foros mundiales, en la ONU de manera particular, en el seno del Grupo de los Ocho, en el Consenso de Cartagena, hemos estado trabajando y sosteniendo posiciones claras que se pueden resumir en el principio cajonero que no es posible pagar la deuda con más deuda. 

Expresamos que pagaríamos hasta donde eso fuera compatible con la estabilidad económica y con el mínimo bienestar aceptable de nuestro pueblo. Así ha sido Sacrificios ha habido y no fueron ciertamente responsabilidad de este gobierno; era la cuota que todos teníamos y tendremos que pagar por decisiones tomadas en un momento dado y por las condiciones imperantes en el mundo injusto en que vivimos, por cuyo cambio y por cuya transformación hacia la equidad hemos combatido en forma resuelta.

En relación a la situación actual de nuestra deuda externa, debo volver a reiterar, que la consolidación de la caída de los precios del petróleo, el fracaso de los refinanciamientos hechos hasta ahora por todos los países deudores y la egoísta incomprensión e incumplimiento por parte de los países acreedores, nos ha colocado a todos por igual en una situación insostenible, que no podemos continuar tolerando y que resulta imperativo resolver. Nuestro planteamiento actual es el de que no podemos continuar pagando la deuda si no logramos una reducción sustancial de su servicio y la garantía de nuevos flujos financieros. Ya basta de espejismos, de falsas promesas, de soluciones tibias y provisionales. Vayamos al grano. La cruda realidad nos impone rectificar y ajustar nuestras conductas; unos y otros.

Recordemos aquí, una vez más por si alguien lo ha olvidado, que: "NI UN SOLO DOLAR DE ESA DEUDA, FUE CONTRAIDO POR MI GOBIERNO".

LAS FUERZAS ARMADAS
En el año de la cuenta, continuamos con el proceso de dotación y modernización de nuestras Fuerzas Armadas. La atención integral al recurso humano de la Institución, a todos los niveles de mando, ha sido prioridad de mi Gobierno y en este sentido, hemos mejorado el equipamiento, el vestuario, la alimentación y las condiciones de vida de las tropas; la remuneración al personal militar y civil, la atención médico-odontológica, la seguridad social, la vivienda y la formación profesional. Puedo afirmar que hoy nuestras Fuerzas Armadas cuentan con los medios materiales necesarios para el cumplimiento de sus altos fines y están para bien de la República en perfecta capacidad operativa.

 
POLITICA EXTERIOR

La política exterior de Venezuela, durante este quinquenio, ha estado a la altura de los desafíos y exigencias internacionales. Con firmeza y ponderación, llevamos a cabo una gestión en favor de los intereses y aspiraciones fundamentales de Venezuela y, en todo momento, participamos activamente en la promoción de causas destinadas al logro de mejores perspectivas para todos los pueblos del mundo. Nuestro mensaje ha sido siempre de solidaridad y entendimiento.

En estos últimos años, Venezuela no ha escatimado esfuerzos para contribuir al logro de las mejores causas de la comunidad internacional, en lo que ha sido una conducta consustancial con su vocación pacifista y su condición de país democrático.

Aquí, en nuestra propia región, continuamos trabajando intensamente junto con otras naciones amigas, en la promoción de objetivos que son irrenunciables para los pueblos latinoamericanos. Las acciones de diálogo y concertación entre nuestros países recibieron un nuevo impulso con las iniciativas del Mecanismo de Consulta y Concertación Política. En Punta del Este al final de 1988, confluimos siete Presidentes latinoamericanos para reafirmar nuestro compromiso integracionista y reforzar la acción conjunta y decidida en torno a temas fundamentales como la deuda externa, el narcotráfico y la paz en Centroamérica. Dimos pasos concretos para avanzar en el camino de la integración educativa y cultural, científica y tecnológica. Por ello, el Mecanismo se afianza como una instancia valedera para luchar por las expectativas de toda la región.

En el año transcurrido sostuve también importantes encuentros con los Presidentes Hoyte de Guyana, y Sarney del Brasil. Con ambos Jefes de Estado, puse de relieve la determinación de seguir trabajando juntos para fortalecer la cooperación bilateral en sus más diversos aspectos.
 
En el ejercicio de una dinámica política bilateral en el área del Caribe, realicé una Visita Oficial a San Vicente y las Granadinas, donde reafirmé los tradicionales lazos de amistad y cooperación que nos unen con ese país y con todas las nuevas naciones caribeñas.

Asimismo, durante 1988 llevé a cabo actividades orientadas a ampliar los vínculos de Venezuela con otros continentes. Efectué visitas oficiales al Japón, Indonesia, Egipto, Turquía, Italia, Yugoslavia y Grecia, que nos permitieron desarrollar un diálogo provechoso en el que se nos ofrecieron perspectivas favorables para el intercambio comercial y de cooperación técnica, siempre con el propósito de fortalecer la solidaridad entre Venezuela y los países de África, Asia y Europa.

Me dirigí, nuevamente, a la Asamblea General de las Naciones Unidas, donde hice hincapié en el problema de la deuda externa, la droga como desafío universal, la protección del medio ambiente, el tráfico de desechos tóxicos, la carrera armamentista nuclear, y a la lucha que libran los países en desarrollo en procura de unas relaciones económicas internacionales sustentadas en la justicia y la equidad. Igualmente, destaqué el papel cada vez más significativo que ha venido cumpliendo esta Organización en la solución de varios conflictos regionales.

UNA VENEZUELA DE RESPONSABILIDADES COMPARTIDAS

Hace cien años, en 1889, los caraqueños derribaron las estatuas de uno de los grandes caudillos del siglo XIX. Quizás las huestes iconoclastas no actuaron con la espontaneidad que se pretendió entonces. El derribamiento de estatuas tenía otra connotación: la del juego circunstancial de la política. El propio personaje cuyas cabezas de piedra rodaban por el suelo después de tantas vanaglorias, parecía entenderlo así. Guzmán Blanco, inteligente y sagaz, no se llamaba a engaño. Eran los signos de una Venezuela personalista.
 
Hace cincuenta años, luego de la muerte de Juan Vicente Gómez y del surgimiento de los partidos democráticos, un nuevo país comenzó a nacen Ahora, desde hace 30 años, la Venezuela contemporánea que a partir de 1958 ha ido afirmando sus pasos despejando sus incógnitas, consolida progresivamente su posición en el concierto de las naciones y de los pueblos libres del mundo.

Son los signos de una Venezuela de responsabilidades colectivas.

A esas responsabilidades apelo y a ellas invoco, cuando expreso que tenernos uno de los mejores países del mundo y que no debemos escatimar ningún esfuerzo, grande o pequeño, circunstancial o cotidiano, para preservar sus características de país democrático, igualitario y libre.

Es en nombre de ese país pluralista y abierto, tolerante y generoso, de espléndidas riquezas naturales, en el cual debemos hablar los venezolanos de buena voluntad, para advertir que bajo ningún sofisma podemos aceptar que se deforme, que se desnaturalice, que se convierta en un rehén de la ambición plutocrática.

La democracia no se conquista para siempre. La igualdad no se conquista para siempre. La libertad no se conquista para siempre.

Democracia, igualdad, libertad, son como el pan de cada día que tenemos que ganárnoslo con el sudor de nuestra frente, dicho sea con voz del común.

Venezuela es uno de los mejores países del mundo, no importa que sea uno de los pequeños. Conocemos sus virtudes y sus defectos, nuestros defectos. No hay, por consiguiente, razón para esa impertinente campaña de pesimismo y de socavamiento de esos valores, que con persistencia se ejecutan desde algunos centros de presión. Es urgente desenmascarar a estos protagonistas de tan innoble empresa. No sé si buscan riqueza o poder o poder y riqueza o si lo uno no les es suficiente. Pero ciertamente, el camino de la degradación no es un camino permisible.

Me complace de manera muy profunda concurrir al Congreso de la República para dar razón de mi gestión como Presidente de Venezuela. Fueron apenas cinco los años de ausencia de esta casa de la democracia y del pluralismo a la cual he estado unido por vocación y pasión durante todos los años del proceso democrático venezolano que nació en 1958. Volveré a esta casa, mi casa, como Senador Vitalicio y dispuesto en cuanto sea necesario, a trabajar con todos ustedes para la búsqueda venezolana de la democracia equilibrada, sin privilegiados y sin sectores sometidos. Volveré a esta casa, mi casa, provisto de una experiencia invalorable desde el, punto de vista político y humano, con un conocimiento de lo que es el Estado por dentro, de las inmensas dificultades de gobernar, con alguna experiencia también en la complejidad de la toma de decisiones. Volveré más persuadido que nunca de las excelencias del diálogo y más confiado que nunca en las posibilidades de entendimiento de los diversos sectores que integran el espectro político del país, aquí representados. Volveré, sin duda, corno un factor de entendimiento, de conciliación, de coincidencias profundas sobre las cuestiones vitales de Venezuela. Actuaré siempre con moderación y autenticidad, atenido a mi compromiso existencial con el pueblo.

Entregaré el 2 de febrero los símbolos del poder a un viejo amigo, a un compañero con quien en las filas de Acción Democrática, hemos recorrido juntos muy largos trechos. 

Sé de la buena voluntad que anima y mueve al Presidente Carlos Andrés Pérez. Sé, porque lo conozco, cuál es su ambición de hacer historia. Recibir el país y su gobierno en condiciones difíciles y en medio de expectativas que constituirán acicate para su acción. Es el primer Presidente de la era democrática que regresa al poder. El sabe que es un privilegio y también un compromiso. Es obvio que me complazca y que lo interprete también como un privilegio y un triunfo para mí, hacerle entrega de estos símbolos del poder a un compañero; y es obvio también que le ofrezca desde ahora mi más espontánea contribución personal para su éxito, que ser, en última instancia el éxito de Venezuela y el éxito de la democracia que estamos construyendo.

Entregaré el poder profundamente conmovido por la confianza, la amistad y la comprensión generosas de todos los venezolanos, que entendieron cómo enfrentamos innumerables dificultades y cómo tratamos de resolverlas con espíritu equilibrado. Lo entrego, debo decirlo sin modestias, convencido también de que mi acción y mis desvelos no fueron en vano; y que dejo, y ustedes han de juzgada, una obra que de algún modo servir· para consolidar nuestro sistema democrático. Entregaré el poder el 2 de febrero con el espíritu tranquilo y sereno de quienes han actuado de buena fe y esperanzado en veredicto justo. Soy un político de largo ejercicio y en esta tribuna familiar estaré para continuarle sirviendo a Venezuela.

Invoco una vez más la memoria grande de Bolívar para renovar el compromiso!


JAIME LUSINCHI Caracas, 26 de enero de 1989.



